Итак, что делать с хронологией? Какая из написанных сцен за какой следует, и с чего всё должно начинаться?
# Завязка

## Проблема начала
* Сцена с сидящим на крыше (в симуляции) Тецелем - инфодамп в чистом виде. Она вываливает на читателя начальную информацию об анкоритах, о Мэлве, о Нэйе, даже о Высшей Технократии, и целиком посвящена этому. При этом она водяниста, а для сюжета не делает ничего. Инфодампы не нужны. Значит, эту главу можно растащить на куски и использовать где-то ещё.
* Сцена с Четвёртым, который пришёл в посёлок - самая древняя из всех сцен Созвездия. И до сих пор имеет шанс во что-то актуальное превратиться. Но начинать с неё, кажется, не стоит. Ведь дальше будут другие персонажи, и к Четвёртому (с кем бы он ни заключал контракт, пусть даже с Ландольтом) мы вернёмся нескоро.
* Любая боевая сцена - тяжко.
* Сцена с посадкой Тецеля на корабль - тоже тяжко, поскольку её придётся писать с нуля.

# Кульминация

# Концовка
## Предпоследняя глава
Нужно нечто эпичное по масштабам, чтобы не вышел пшик. Поэтому без землян и линкора не обойтись.
* В предпоследней главе "земляне" таки устанавливают контроль над землями Цеха. Соответственно, южные колонии оказываются единственной базой для сторонников Тальмио. На этом фоне Тальмио приходит к соглашению с Даркфером и Посланницей (если мы не оставим наши дрязги, то более крупная рыба нас съест). Син-Траонский Узел Братства во главе с Даркфером и Марион-Посланницей объявляет, что проект "Братство Сопротивления" свёрнут, война с анкоритами прекращена, Братство как организация ликвидировано и отныне является частью ГРАСП. Остальные Узлы Братства, не признавшие новую власть, отныне считаются еретическими и подлежат чистке.
* Ландольт Ганнер после этого провозглашается главой ГРАСП, тогда как Даркфер и Посланница входят в состав нового Комитета Ситэнно при Разуме Ковчега (таким образом, его нынешний состав таков: Линнтил Лаашера, Таэр Даркфер, Нийт Нураннэт, Когё Куроганэ).
* Тэнзитанское правительство Таэра Менгерата, как выясняется, было верно Тальмио. Хотя формально он громил Цепные города по приказу Даркфера, на самом деле это было нужно, чтобы базы на плато достались "землянам" повреждёнными и они потеряли бы время, восстанавливая всё. При бомбёжках никто не погиб благодаря налаженной системе эвакуации. Сам Менгерат с первыми выстрелами эвакуировался в Беральск. С благословения Даркфера именно Беральск становится столицей возрождённого Пятого Регна, который поначалу включит в себя Беральскую, Син-Траонскую, Эрценгаускую и Кайерскую области. Позже столица переедет в Кайер.
* В Меркайте агенты Тальмио устраивают переворот, убирают предыдущего преданного "землянам" императора и сажают на трон риватского принца (того самого, на которого работал Гарамия Тогин).
* В то же время гарнизон Мэлвы во главе с Лаашерой идёт на штурм земного линкора и захватывает его. После этого будет сцена допроса пленников (та, что "сэйбацу - прекрасное слово"). Во время допроса, однако, выяснится некоторая информация про МЭЙО и Анкоритский Народно-Технократическое Сообщество - АНТС. Именно АНТС сейчас контролирует большую часть галактики, переписав Святую Хартию и связав волю МЭЙО запретами. 
* Тецель трудится переводчиком на переговорах.
* Зарк научился управлять силой Магноррана.
## Последняя глава
Безмятежная, но с тучами на горизонте. Тецель наслаждается деньками спокойной жизни с Нэйе. Мэц, пройдя инициацию и став Рыцарем-Чистильщиком, во главе войска жжёт крепости Братства на юго-востоке (что, в общем, для него рай). Четвёртый снова уходит в степь.
