# Новейший вариант
1. Завязкой снова становится поезд. Протагорас Тецель IV по приказу своего наставника — мастера Тальмио — должен покинуть Хикламу и добраться до Нотии. Там он получит новые инструкции. Его соседями по купе становятся трое бойцов ГРАСП — Мэц Фласковский, Марион и Тэймар Скавинские-Скавар. Перекинувшись с ними парой слов, Тецель входит в состояние медитации, чтобы с помощью Дара Убеждения сделать себя необнаружимым для врагов. Тецель переодет в гражданскую одежду, а его личные вещи сложены в футляр от лютни. В момент, когда поезд уже тронулся, на платформу врываются агенты ЦСБ, начинают расталкивать толпу, но не успевают.
2. На поезде Тецель прибывает в Нотию. По пути он получает распоряжения от мастера: тот приказывает ему найти в Нотии портальщика Гинхальма, который отправит его вместе со спутниками ("на самом деле они — твоя охрана, лучших вариантов не нашлось, но среди них Мэц, и ты ещё не видел его в бою") в один из фортов Цеха на Заселённых Территориях (форт Сигма). Портальщика квартет находит.
  Двухэтажная комната (описать вменяемо).
  "Маг?" — подозрительно спросил Гинхальм.
  "У нас самообслуживание. Хотите отправить четверых с багажом? Вливайте магию сами. За багаж доплата, за оружие тоже".
Мэц объясняет Тецелю, как влить магию в кристалл. В это время посланный ЦСБ механоид "Камакири" взрывает стенку из бластера. В дыму безоружный Тецель разделяется со своей "охраной" и остаётся с машиной один на один. Механоид пытается навязать ему ближний бой. Тецель показывает чудеса регенерации.
  Свист, металлический скрежет. Лезвие с размаху врубилось в рамку портала. Консультант успел отпрянуть — прямо под удар второй лапищи механоида.
Кое-как Тецель заманивает "Камакири" к лестнице, где укрепились Мэц, Тэймар и Марион.
  Тут Тэймар длинным кошачьим прыжком, какого не ждёшь от человека его роста и веса, перемахнул через перила и очутился у монстра перед носом. Тот, не мешкая, обрушил на него сразу два лезвия. Тецель даже рефлекторно зажмурился. Но услышал только натужный скрип металла о металл. Тэймар как-то ухитрился голыми руками поймать и заблокировать оба клинка.
  — Сюда, нитян, Тэккун! Быстро! — это Марион. — Сожжёт же к чёрту!
  Слева до уха донеслось бормотание.

  "Силу Твою принимаю в руки мои, и да сметёт она врагов!.."
  Tijne vorz azzepto in mijne hande, an voen kjessarat ses! Rhonnrood!
  На этом Мэц перевесился через перила, вытянул вперёд руки — и рогатая башка механоида исчезла в потоке огня. Пламя, пульсируя, изливалось прямо из Мэцевых ладоней. Механоид был старой серии. Напичканная сенсорами голова была его слабым местом, перегруженный магический барьер быстро рухнул. Мэц расплавил машину до половины.

3. После всех злоключений Тецель запускает портал, но он срабатывает неправильно, и вместо Сигмы его с Мэцем выбрасывает... может, в Хатии? Именно там Тецель узнаёт, что Тэнзитания готовится к войне (до этого он знал только про борьбу внутри Цеха, но не знал, что сейчас в неё втянуты туземные государства). Куда делись Марион и Тэймар, Тецель и Мэц не знают. Как позже выяснится, у них портал сработал верно, и их выкинуло напрямую в форт Сигма.
Он посвящает Мэца в ситуацию (мастер дал разрешение на такой случай). Им удаётся связаться с мастером, получить инструкции и сесть на воздушное судно "Гаттамелата-мару", которое идёт в форт Сигма.

4. Дальше — путь на корабле, как задумывалось летом. На корабле они встретят барона и Тогина. Нота бене: тогда старое описание Тогина, едущего через лес, станет описанием его обратного пути с севера на юг?

# Кульминация
Нужно нечто эпичное по масштабам, чтобы не вышел пшик. Поэтому без землян и линкора не обойтись.
* В предпоследней главе "земляне" из АНТС таки захватывают власть на Землях Цеха. Соответственно, южные колонии оказываются единственной базой для сторонников Тальмио. На этом фоне Тальмио приходит к соглашению с Даркфером и Посланницей (если мы не оставим наши дрязги, то более крупная рыба нас съест). Син-Траонский Узел Братства во главе с Даркфером и Марион-Посланницей объявляет, что проект "Братство Сопротивления" свёрнут, война с анкоритами прекращена, Братство как организация ликвидировано и отныне является частью ГРАСП. Остальные Узлы Братства, не признавшие новую власть, отныне считаются еретическими и подлежат чистке.
* Ландольт Ганнер после этого провозглашается главой ГРАСП, тогда как Даркфер и Посланница входят в состав нового Комитета Ситэнно при Разуме Ковчега (таким образом, его нынешний состав таков: Линнтил Лаашера, Таэр Даркфер, Нийт Нураннэт, Когё Куроганэ).
* Тэнзитанское правительство Таэра Менгерата, как выясняется, было верно Тальмио. Хотя формально он громил Цепные города по приказу Даркфера, на самом деле это было нужно, чтобы базы на плато достались "землянам" повреждёнными и они потеряли бы время, восстанавливая всё. При бомбёжках никто не погиб благодаря налаженной системе эвакуации. Сам Менгерат с первыми выстрелами эвакуировался в Беральск. С благословения Даркфера именно Беральск становится столицей возрождённого Пятого Регна, который поначалу включит в себя Беральскую, Син-Траонскую, Эрценгаускую и Кайерскую области. Позже столица переедет в Кайер.
* В Меркайте агенты Тальмио устраивают переворот, убирают предыдущего преданного "землянам" императора и сажают на трон риватского принца (того самого, на которого работал Гарамия Тогин).
* В то же время гарнизон Мэлвы во главе с Лаашерой идёт на штурм земного линкора и захватывает его. После этого будет сцена допроса пленников (та, что "сэйбацу — прекрасное слово"). Во время допроса, однако, выяснится некоторая информация про МЭЙО и Анкоритское Народно-Технократическое Сообщество — АНТС. Именно АНТС сейчас контролирует большую часть галактики, переписав Святую Хартию и связав волю МЭЙО запретами. Но самому МЭЙО это не нравится.
* Тецель трудится переводчиком на переговорах.
* Зарк научился управлять силой Магноррана.

## MEIO ex machina
Сомнительное решение (чуть ли не дурновкусие), но почему бы нет?
* МЭЙО лично является на поле боя с АНТС (например, вселяется в барона через Магноррана). И объясняет АНТС, что защита Хартии на них больше не распространяется.

## Последняя глава
Безмятежная, но с тучами на горизонте.
* Тецель наслаждается деньками спокойной жизни с Нэйе. Мэц, пройдя инициацию и став Рыцарем-Чистильщиком, во главе войска жжёт крепости Братства на юго-востоке (что, в общем, для него рай).
