# Новейший вариант
1. Завязкой снова становится поезд. Протагорас Тецель IV (о, позывной же надо!) по приказу своего наставника - мастера Тальмио - должен покинуть Хикламу и добраться до Нотии. Там он получит новые инструкции. Его соседями по купе становятся трое бойцов ГРАСП - Мэц Фласковский, Марион и Тэймар Скавинские-Скавар. Тецель переодет в гражданскую одежду, а его личные вещи сложены в футляр от лютни. В момент, когда поезд уже тронулся, на платформу врываются агенты ЦСБ, начинают расталкивать толпу, но не успевают.
2. На поезде Тецель прибывает в Нотию. По пути он получает распоряжения от мастера: тот приказывает ему найти в Нотии портальщика Тависа Гинхальма, который отправит его вместе со спутниками ("на самом деле они - твоя охрана, лучших вариантов не нашлось, но ведь среди них Мэц, ты ещё не видел его в бою") в один из фортов Цеха на Заселённых Территориях (форт Сигма). Портальщика квартет находит.
  Двухэтажная комната (описать вменяемо).
  "Маг?" - подозрительно спросил Гинхальм.
  "У нас самообслуживание. Хотите отправить четверых с багажом? Вливайте магию сами. За багаж доплата, за оружие тоже".
Мэц объясняет Тецелю, как влить магию в кристалл. В это время посланный ЦСБ механоид "Камакири" взрывает стенку из бластера. В дыму безоружный Тецель разделяется со своей "охраной" и остаётся с машиной один на один. Механоид пытается навязать ему ближний бой. Тецель показывает чудеса регенерации.
  Свист, металлический скрежет. Лезвие с размаху врубилось в рамку портала. Консультант успел отпрянуть - прямо под удар второй лапищи механоида.
Кое-как Тецель заманивает "Камакири" к лестнице, где укрепились Мэц, Тэймар и Марион.
  Тут Тэймар длинным кошачьим прыжком, какого не ждёшь от человека его роста и веса, перемахнул через перила и очутился у монстра перед носом. Тот, не мешкая, обрушил на него сразу два лезвия. Тецель даже рефлекторно зажмурился. Но услышал только натужный скрип металла о металл. Тэймар как-то ухитрился голыми руками поймать и заблокировать оба клинка.
  - Сюда, Тэккун, нитян! Быстро! - это Марион. - Сожжёт же к чёрту!
  Слева до уха донеслось бормотание.

  "Силу Твою принимаю в руки мои, и да сметёт она врагов!.."
  На этом Мэц перевесился через перила, вытянул вперёд руки - и рогатая башка механоида исчезла в потоке огня. Пламя, пульсируя, изливалось прямо из Мэцевых ладоней. Механоид был старой серии. Напичканная сенсорами голова была его слабым местом.

3. После всех злоключений Тецель запускает портал, но он срабатывает неправильно, и вместо Сигмы его с Мэцем выбрасывает... может, в Хатии? Именно там Тецель узнаёт, что Тэнзитания готовится к войне (до этого он знал только про борьбу внутри Цеха, но не знал, что сейчас в неё втянуты туземные государства). Куда делись Марион и Тэймар, неизвестно.
Он посвящает Мэца в ситуацию. Им удаётся связаться с мастером, получить инструкции и сесть на воздушное судно "Гаттамелата-мару", которое идёт в форт Сигма.

4. Дальше - путь на корабле, как задумывалось летом. 
