# Когё Куроганэ
## Краткая справка

**Когё Куроганэ** (XN46-XN79, имя при рождении **Протагорас Тецель III**) — политический деятель новейшей истории Кемланта, "демонический диктатор" острова Льессель, сото самопровозглашённого Шестого Регна. Почитается некоторыми узлами Братства как пророк Спящего и реинкарнация Железнорукого Короля.

### Детство

Родился в XN46 году в городе Хиклама, на тот момент территория Меркайта. Национальность — маллангер. Магический дар — Убеждение. Отец — Протагорас Тецель II. По мужской линии много поколений его предков были мастерами маллангской гильдии Консультантов, которую Анкоритский Цех разорил и поглотил в начале XN столетия, сделав её частью Северной академии вербальной алхимии. Матерью была Ханако Брайтман — анкоритка, агентка Цеха, изучавшая общество смертных изнутри.

*WIP*

### Юность

В XN61 году началось восстание жителей Льесселя (в основном тэнзитан или носителей тэнзитанского языка) против нового меркайтского режима. Меркайт немедленно ввёл войска и начал жестокую карательную операцию.

> В мае XN94 года меркайтские корабли появились в небе над островом. Меркайтские бомбы посыпались на жилые кварталы, меркайтские ракеты располосовали небо. Кто-то решил бежать из этого ада (таких было большинство среди интеллигенции), кто-то схватился за оружие. Корабельные орудия громили Нотию и Хикламу, не замолкая ни ночью, ни днём. Когда древние зенитки с Цепных башен заговорили им в ответ, и первые подбитые меркайтские "валенки" пошли к земле, чертя за собой дымные хвосты, меркайтский посол на "Мэлве" немедленно принялся строчить жалобы на Тэнзитанию. Гневные послания ложились на столы к Наместнице, ко всем членам Совета Девятерых, Цеховым Арбитрам, Цеховым Разыскателям, всем бесполезным советам и комитетам, нашедшим приют между переборками просторной анкоритской базы. Но Тэнзитания была ни при чём, и жалобы оставались без ответа. Только пара осколков Ренардии, чья власть не распространялась дальше окраин их полузаброшенных столиц, пискляво осудила экспансию нового Регна. Так продолжалось и впредь: всякий раз, когда повстанцы побеждали, официальный Рицгард разражался жалобами, а его пресса — руганью в адрес "тэнзитанских захватчиков". Ах, если бы хоть один настоящий, не бумажный тэнзитанский солдат или офицер ступил на эту истерзанную землю! Меркайты бежали бы, поджав хвосты! Так думалось многим. Но Тэнзитания была ни при чём. И в хорошем, и в плохом смыслах.

На тот момент Тецелю Третьему было 15 лет. Оставаться в Хикламе под бомбёжками Ханако Брайтман не стала, через гильдию Портальщиков переправилась с сыном в городок под Рицгардом.

Поддержанные поначалу Тэнзитанией, восставшие выстояли против карательных имперских отрядов, удержали Хикламу и Нотию (Цепные города и центры двух провинций Льесселя), но не смогли овладеть всем островом. Забирать новые территории Тэнзитания не захотела, Цех тоже, и остров (с провозглашёнными на нём двумя государствами) оказался в подвешенном положении, в мировой дипломатической изоляции. Позже сам Куроганэ с горечью писал:

> О Льесселе лучше ничего не говорить. И никому. Даже если ты сам оттуда. Даже если сейчас там живёшь. Льесселя не существует, он за пределами правового поля, он как бы всеобщая серая зона. Нет там ни великих городов, ни посёлков и деревень, ни дымящих заводов, ни золотых полей. Даже птицы, тучи и цеховые корабли обходят стороной этот злосчастный клочок земли. Даже руины королевства магов Маарунг ушли в землю от стыда, что находятся на проклятой земле Льесселя. Даже Эллисгеллон, небесный замок Герренов, загорелся и упал в пустыне именно потому, что все его восемнадцать двигателей когда-то собрали рабочие Льесселя. Скажешь другу-меркайту, что поддерживаешь позицию Тэнзитании по Льесселю — и меркайт оскорбится, разразится тирадой против экспансии нового Регна. С этого момента вы разругаетесь и разойдётесь навеки. И даже среди тэнзитан как-то стало немодно распространяться об этом. Непрогрессивно. Заговори о Льесселе с другом-тэнзитанином, и окажется, что он не друг тебе, а ты — косный, скорбный на голову элемент. Так льессельский вопрос ссорит людей.

*WIP*

В 23 года Тецель уехал в Рикаму (Тэнзитания) и присоединился к добровольческому отряду, который отправлялся в степь. С этого момента он уже не называет себя именем и фамилией по паспорту, и везде его знают как Когё Куроганэ.

### Зрелость

На фронтах Конкисты Куроганэ быстро прославился как маг. Его дар спас множество жизней мирных граждан: с помощью вербальной алхимии он заключал перемирия, убеждал многих командиров Братства прекращать огонь, односторонне освобождать пленных и бескровно уступать территории. В этот период он устанавливает связи с разными узлами Братства и их лидерами.

*WIP*

Наряду с братьями Ганнерами Куроганэ стал сооснователем ГРАСП. Но когда дело дошло до большой политики, он быстро разругался с Ганнерами (которые хотели вернуть Льессель Меркайту) и основал свою собственную партию — ГРАСП(Л), где "Ганнеристская" в названии заменил на "Галактическая".

Вернувшись на родину, Куроганэ быстро занял высокую позицию в армии Хикламского государства и взялся за реформы. Пригодились связи со времён Конкисты: через третьи-четвёртые руки Когё закупил списанное (у конкистадоров) или трофейное (у Братства) анкоритское оружие, технику, в том числе механоидов.

Под руководством Куроганэ хикламская армия перешла в наступление по всем фронтам. Через полгода меркайты были выбиты со всей территории Хикламского государства, кроме Заутнотума.

Следующие выборы главы Хикламы Куроганэ выиграл, стал главой Хикламского государства и таннаром ГРАСП(Л). Быстро одолев оппозицию, новый правитель устроил борьбу со взяточниками, с бюрократией и формализмом, принялся урезать государственный аппарат. В это же время он начал строить Полис на территории в степи, что была дарована ему за участие в Конкисте.

Покончив с чистками, Куроганэ неожиданно объявил войну правительству Нотии: "Я бросаю вызов не народу Нотии, который суть одно целое с народом Хикламы. Мой противник — вы, сборище воров, разделивших это целое и продавших страну за тэнзитанское золото. Этой кампанией я очищу Льессель от грязи, сдеру с него слой коррупции, застоя, бюрократизма".

Как таковых военных действий не случилось благодаря дару: ВС Нотии целыми дивизиями переходили на сторону объединителя.

После победы Куроганэ окончательно выбил меркайтских оккупантов с острова, перенёс столицу в Нотию и провозгласил себя правителем всего Льесселя. Затем, когда завершилось строительство Полиса, он объявил себя сото нового Регна (с переносом столицы уже в Полис).

В дальнейшем к расширению своей локальной "империи" Куроганэ не стремился. Его целью был "третий путь" для Хикламы и Нотии: защититься от меркайтской агрессии, сохранить союзные отношения с Тэнзитанией и Цехом, но сберечь независимость острова. Хотя Полис — его столица — находился далеко в степи, Куроганэ мог моментально перемещаться между Полисом и Нотией через портал. Хикламу — свой родной город — он намеренно избавил от столичного статуса и убрал из неё порталы, чтобы она меньше пострадала в случае войны.

Империя Куроганэ просуществовала неполных четыре года. Она пала в мае XN79 года.

# Творческое наследие

* "Горе тебе, о Регнум!" — политическая статья Куроганэ, вышедшая в одной из газет колониального Кайера. В ней Когё критикует Цех. "Заставить Тэнзитанию отказаться от всех завоеваний дедов и прадедов, сбить Ядерный Молот с герба, отречься от самого имени Даркфера, принять гнуснейшую покаянную политику — вот чего они добиваются! И не по их ли вине, скажите мне, Тэнзитания так безразлична к нашей судьбе?"
