# Воспоминания Мэца о том, как ему раскрыли магический потенциал и сделали модификантом

Мэц, обхватив ногами ствол сухого дерева, разглядывал окрестности в бинокль. Солнце пекло беспощадно, мозги под каской медленно превращались в кашу. Дорога тянулась через холмы вдоль русла реки Хигарн, все селения в округе давно были покинуты и разграблены, а то и кишели Беспокойными (обычное дело тут — пусть и в пределах Периметра, но далеко за линией Кораса). Далеко впереди чернели  трубы заброшенного алхимзавода — памятник той эпохи, когда в Кайерской области был мир, а сам Мэц ходил пешком под стол и учился пускать искры из пальцев к забаве гостей — суровых коротко стриженных женщин и усатых мужчин в серых френчах, таких же ветеранов Конкисты, как его отец и мать.
Прямо за поворотом, у моста через обмелевшую речку, Мэц рассмотрел развалины фермы. Над острой крышей хозяйского дома — единственного уцелевшего здания среди руин — торчала антенна, на антенне реял узнаваемый чёрно-фиолетовый флаг Братства, но людей поблизости видно не было. Да и флаг казался выцветшим.

Мэцу не везло вторую неделю. А впрочем, не везло ему с того самого момента, когда Братство в Кайере захватило воздушный порт.

Выбраться из руин, в которые превратился город, собрать остальных выживших после налёта (в основном таких же, как сам Мэц, отчаянных смертников из ГРАСП), найти немного припасов на первые дни дороги — как он хорошо знал с самого начала, всё это было полдела. В лучшем случае.

Такой же стремительной череды побед, как в самом начале большого бегства, Мэцу повторить больше не удавалось. Ресурсы таяли на глазах. И авторитет Мэца в отряде тоже стал таять. Нет, планов всё ещё было много. Колодец сумасбродных идей, что роились в Мэцевой рыжей голове под нагретой безжалостным солнцем каской, просто не мог иссякнуть.

В развалинах поселений, которые попадались Мэцу и Мэцевой банде на пути следования, не было ничего. В смысле — ничего путного. Дважды отряд наскочил на огневые точки мятежников. Одно из покинутых зданий успело стать гнездом Беспокойных.

На бумаге всё казалось гладко: следуя по старой трассе на северо-восток от города, нужно было добраться до расположения правительственных сил. Те, по расчётам Мэца, сейчас должны были отступать в сторону Траона. Но, правда, была одна большая проблема. После того, как Братство умудрилось взорвать ближайшую Цепную башню, по всей округе от Син-Траона до Ингалару заглохла Синхронизация. И поймать сигнал Мэцу удавалось весьма нечасто.


Сейчас Мэц лежал на спине и смотрел в ясное небо.

## Гнездо беспокойных

...Тут же краем глаза уловил движение в дальнем углу. Вспыхнул фонарь. Из-под груды тряпья поднималась тощая сгорбленная фигура. В другом углу шкаф содрогнулся от мощного удара, полетели в сторону дверцы: что-то массивное выбиралось наружу. Третий Беспокойный (кажется, при жизни это была кошка) соскочил с антресолей. «Энзе! Стеммар!» — Мэц шагнул назад. Атаковать магией — смерти подобно. Беспокойные, конечно, сгорят... но и дом запросто может рассыпаться, похоронив молодого, амбициозного мага под обломками вместе с его мечтами о карьере.
«Кошка» прыгнула первой. Вслед за ней напал Беспокойный-гуманоид (хозяин дома?), который прятался в углу под тряпками до того, как себя обнаружил. Существо в шкафу заревело.
Мэц кованым ботинком ударил гуманоида в тощую грудь, отшвырнул к стенке. «Кошка» в прыжке промахнулась, оказалась на полу, но тут же сгруппировалась для новой атаки.

## Вербовщик Братства

«И что это была бы за жизнь? Глотать и дальше пыль в степи? Уволь. Сейчас у меня впереди нечто большее, чем ваша ржавая идеология. Меня ждёт бу-ду-щее!»

Раньше, чем разум Мэца разгадал обман, среагировало то, что принято называть даром предвидения. Это оно — предвидение — в последнюю секунду панически взвизгнуло у Мэца в мозгу, заставив его бросить себя в теневой прыжок.
Шквальная волна энергии прокатилась мимо.


## Вербовщик Цеха

Человек в плаще остановился прямо над Мэцем. Наклонился. Мэц близоруко рассматривал его.




«За власть Разума, и да сгинет враг!» — Мэц опрокинул бокал залпом… (…с поспешностью неприличной для столь благородного сосуда…).

Тяжёлое жёлто-сизое небо. И крохотный Мэц под ним.

## Детство Мэца

Детство у Мэца было безоблачным. Маг с чудовищно сильным даром, сын мага, тэвишский дворянин, Мэц просто обязан был сделать головокружительную карьеру.

О полковнике Теодоре Фласковском, его отце, ходило много слухов. Его ставили вровень даже с такими живыми легендами Периметра, как Маэль Таргольд или братья Ганнеры. Он стоял у истоков Хикламского проекта и считался сооснователем ГРАСП. Говорили, что он лично убил под тысячу Беспокойных и несколько десятков туземных террористов, когда сражался на линии Кораса, и ещё столько же — на Периметре в первые годы его существования. Также говорили, что он подчинил себе молнию и огонь, его уровень Синхронизации не знает равных, а одним недобрым взглядом он может снять с человека голову. Немудрено, что детям полковника — Ильзе от первого брака и Мэцу от второго, унаследовавшему и пресловутый магический ген, и анкоритскую кровь — прочили тоже большое военное и научное будущее.

Потом Теодор Фласковский погиб. Совсем нелепо и некрасиво. При теракте. Том самом, устроенном на годовщину основания ГРАСП, в тот самый день, когда Братство разом избавилось от троих вождей ненавистной партии.

Заселённые Территории забыли героя Конкисты быстро — пожалуй, сразу же после того, как сказаны были все речи, завершилась помпезная церемония, на которой сам Ланцелот Ганнер утирал слёзы, катившиеся из его обычно бесстрастных глаз, а урна с прахом полковника отбыла по воздуху в Хатию, на родину всех Фласковских. Недостроенный особняк, который полковник строил под Беральском — замок белого мрамора с множеством комнат, башен и выходов — из-за интриг наверху отошёл Цеху, не доставшись ни Мэцу, ни Ильзе, ни кому-то ещё из родственников.
