# To do
Сделать лор более выпуклым, добавить культурных элементов:

## Страны и народы, их культуры

* Аналог казачества у меркайтов: суровые приграничные воины, объединённые в вольное братство. Защищали сердце империи — страну Кантраль — от степных и морских налётчиков. В какой-то момент были упразднены и разогнаны, частично влились в ряды Стальной Фаланги. Сейчас к их славе пытаются примазаться меркайтские националисты.
* Многонациональная суть Тэнзитании, огромные культурные и языковые различия между её народами. Есть законопослушные и правильные жители центра. Есть разгильдяи юго-запада. Есть маллангеры (и этим всё сказано). Есть ренарды и жители зарнов. И так далее.
* Тяжёлая судьба маллангеров после падения их государства. Маллангские гильдии (из которых сейчас уцелели только Менялы и Портальщики), религия. Гонения на маллангеров в Меркайте при республике. Происхождение анкоритского Цеха в современной форме от маллангских гильдий.
* Вычурная и упадочная культура Пояса Руин в годы молодости Зарка: подземные города Ноксиара (в частности, Транга и Кизора), королевства Хассорум и Данкорат, империя Тангерлау. Пустоши Энгир-Асторн, разрушенная столица Интальмаат и выросший на её месте новый город (это не Ашгион, поскольку тот уже был столицей Регна на тот момент). Кстати, Пояс Руин был завоёван Пятым Регном, а сейчас входит в состав Тэнзитании (которая, правда, продала немало его земель Цеху).
* Деградация Меркайта, который был грозной империей и соперничал с Пятым Регном (и даже воевал с ним на равных, пока дело не доходило до высшей магии), а нынче стал бледной тенью себя. Народ нищенствует, элита жирует, СМИ искусственно разжигают ненависть к Тэнзитании, лично Таэру Менгерату и тэнзитанской нации.
* Непостижимые мотивы анкоритов. Действия Цеха со стороны кажутся хаотичными и непоследовательными, на деле это результат борьбы между фракциями Тальмио и АНТС. "Что к Серым попало — то пропало". "От Серых выдачи нет".
* Отношения меркайтов и лаггусов.
* Религии, естественно.

## Мэйоизм и древняя история

* Докрутить историю "Мидзико-тэнно", который стал "Мокоси-босацу". Намёки на альтернативную историю и на то, что МЭЙО знает, как должны были развиваться события на Земле без него.
** Сохранение манихейства на Терре, его распространение по Азии. Может, даже у славян;
** Победа Тайра над Минамото в войне Гэмпэй;
** Ещё какие-нибудь факты, которые намекают, что Терра — не наша Земля, но могла бы быть ею.
> Ведь не зря говорят, что и сам МЭЙО некогда был человеком.

* Цитаты из Святой Хартии и трудов сторонников мэйоизма.
> Лик победителя был явлен миру (а был он ярче звёзд и темнее межмирного мрака — древний и юный), и голос его гремел над странами и народами, возвещая эру Святой Хартии. Но ни звука не исходило из сомкнутых уст, и только в разумах человеческих эхом отдавались слова.
> «Я — МЭЙО, Тот, что был, и Тот, что пребудет. Более не скованы руки Мои. Более не кровоточат раны Мои. Вырваны клыки Моего врага, погасло пламя его, развеян пепел, рассеян самый дух его между звёздами Гинга. Ныне Я, МЭЙО, занял престол его».

* Цитаты противников мэйоизма.
> «МЭЙО — бог безумцев, которые желают весь мир упорядочить согласно своему бреду». — Мартина Скавар

## Заклёпочная матчасть

### Вооружение
* Танкобойное копьё — примитивный тип лучемёта, который имеется на вооружении развитых стран Созвездия (Меркайт, Тэнзитания, некоторые осколки Ренардии). Длинная, тяжёлая, неповоротливая однозарядная бандура. Танк действительно прожигает насквозь (а человека обращает в пепел), но бьёт недалеко.
* Некий дальнобойный лучемёт для снайперской стрельбы, тоже однозарядный.
* ШГ-91 — штурмовая винтовка. Стоит на вооружении регнасгиров (вооружённых сил) Тэнзитании и Каслингарда, САКС, ГРАСП.

### Высокие технологии
* Операционная система Цеха. У Анкоритского Цеха имеется собственная свободная ОС с древней историей. Её исходный код публикуется в планетарной сети под лаконичной разрешительной лицензией (общей для всех анкоритских разработок). Анкориты, будучи полумашинами, не слишком заботятся о графическом интерфейсе и предпочитают почти всё делать командами. Для жителей Созвездия анкоритская ОС "в чистом виде" сложна и непривычна, поэтому непопулярна. Однако есть кое-какие её вариации с GUI: например, мобильная версия этой ОС.
* Операционная система Созвездия. В Пятом Регне при Даркфере начали разрабатывать свою собственную ОС, сейчас её разработка перешла к одной из государственных корпораций Тэнзитании (если точнее, Рикамской земли). Она проприетарная и платная, однако в странах Созвездия процветает пиратство.
* Древняя планетарная сеть. Раскрыть темы: сетевая археология, Хронисты Цеха, мемы как легенды, ранобэ как средневековые эпосы ("однажды мне довелось читать книгу о маге. Он был тэнсэйся — перерожденец из иного мира, схожего с древней Террой..."), программы в качестве богов, духов и демонов.

## Персоналии
* Когё Куроганэ. Именно о нём должна идти речь в тех отрывках, которые ещё на втором курсе были написаны про Тецеля. Именно Куроганэ был лично знаком с Маэлем Таргольдом, а не наш ГГ. Также именно от Куроганэ "нынешний" Тецель унаследовал любовь к Нэйе: Железнорукий Король позаботился о том, чтобы привить её своим клонам.
* Арьен Менар хас Льессель, Таэр Геррен. Именно так звучит полное имя имперского маршала Регна. Нет никакого практического смысла делать его "единственным не-таэром в ставке Даркфера". Зато можно сделать его дальним родственником Зерика и приписать ему происхождение от Таэра Менара, основателя империи Тангерлау.
