# Зерик заключает контракт с Разумом Ковчега
Судьба, которая посетила его в облике Инисы, наместника вергисларского.

Воскурив благовония и положив монету наместника на алтарь, Зерик уселся перед идолами. Без движения он просидел час или два. Мэйкин посапывала, в квартире за стенкой играл приёмник. Зерика начало клонить в сон. Наконец монета ожила. На четырёх тонких ножках она поднялась, как жук, с наклонной поверхности алтаря, отряхнулась - и прыгнула Зерику прямо на лоб. Голову на мгновение пронзила боль, и Зерик провалился в место без света, звука, пространства и времени.

***

Пожалуй, со стороны это могло бы выглядеть забавно: посреди пустого пространства, окружённого темнотой, ирчи беседует с тенью. Речь ирчи звучала отрывисто. Тень растягивала слова, прятала нотки царапающего акцента в мягкую вкрадчивость тембра.
- Как, говоришь, твоё имя?
- О! У меня столько имён, что не всем дано их запомнить. Но в Регне я - Таэр Зетус. В Ренардии - Къял Сэйон. В Меркайте и дальше на юге - Нийт Роэнфар. Только на севере у меня нет имени, ибо оно - номер.

***

- Тело - вещь непостоянная. Да и вряд ли этот термин ко мне применим. Ведь я - Разум Ковчега! - Тень вытянулась ввысь. Замерцала на невидимом ветру. - Говори быстрее, чего желаешь, ирчи. Этот разговор начал меня раздражать.
- Вернуться в Город с победой. С Мэйкин. И с баронской башкой на пике.
- И что ты мне дашь за это?
- Столько душ тэнзитан и эрнов, сколько пожелаешь. Впридачу к моей собственной.
- Души тэнзитан вкусны. Души эрнов посредственны. Твоя душа, Зерик Мезак, малоценна. В твоих интересах выполнить условия с таким усердием, на которое только может быть способен ирчи.

***

«Будь по-твоему, пятнистый воин, - прищурился Разум Ковчега. Жёлтые горящие глаза стали щёлками, как у наместника вергисларского. - Тебе будет сопутствовать удача, ты выживешь на семи войнах, станешь знатен и богат, но присягнёшь мне на верность и отдашь три части себя в залог. А длиться твоя служба будет сто лет, и по истечении срока обретёшь ты знание и могущество, о котором не мог помыслить».

***

Зерик, разумеется, никому не рассказывал о контракте. Не всякому ирчи может во сне явиться Разум Ковчега. А явившись - предложить подобную сделку.

***

## Битва за столицу

- Что, если я скажу тебе, что Вторжение провалилось? Что Зубцы Тангерлау не устояли, и сам Чёрный Венец осаждён воинством юга?
- Где Мэйкин?
- Если успеешь, застанешь её в Центральных доках Крепости-Кузницы Хасс-Кемт. Прямо сейчас южане берут их штурмом.

Зерик, сам себя не помня, помчался по улице вниз. Мелькали чёрные окна, в промежутках между домами он видел пологий склон и грязную подземную реку. Трубы Крепости-Кузницы не дымили, в кои-то веки из-под сводов не моросил дождь. Но теперь над доками и рабочими кварталами, что у реки, поднимались клубы дыма.

Из-за очередного поворота навстречу Зерику выскочил тэнзитанский патруль - трое бойцов в сине-сером, в надвинутых на самые глаза касках. Зерик выпрыгнул из седла, рубанул ятаганом в кувырке, приземлился обратно, автоматически рассчитав, в какой точке окажется осолёт после прыжка. Чья-то голова слетела с плеч и покатилась в пыль, машинное ружьё выпало из ослабевших рук. Зерику вслед никто не стрелял - а может, разогнав осолёт до невыносимой для алокровных скорости, он не услышал выстрелов. Миновав мост, у ворот Крепости воин остановился в беззвучном ужасе. Вместо ворот зияла дыра. Круглый туннель в рост человека, прожжённый каким-то адским лучевым оружием, уходил прямо в сердце здания. А вот и само оружие. Самоходная пушка на гусеницах - какое-то новейшее чудо тэнзитанской военной мысли - стояла подбитая на другом берегу реки, покосившись набок. Рядом, среди трупов расчёта, валялись две неиспользованные насадки на ствол - каждая размером с храмовый колокол, похоже, из колоколов и отлитые.

- Зерик! Зерик Мезак!
Зерик поднял взгляд. Фигура наместника вергисларского, парящая в воздухе на небольшой высоте, была последним, что он ожидал увидеть посреди охваченного войной города. Выглядел Иниса точно так же, как на приёме в столице, даже с лица не сошла безмятежная улыбка. Только вот грудь и живот наместника прикрывало старинное данкоратской работы зерцало, на поясе висел ятаган, а в глазах пылало золотое сияние - совсем как у Разума Ковчега в ту злосчастную ночь.

- Гарнизон Северного Зубца просил о помощи. Я пришёл с воинами. Мы сняли осаду с Крепости-Кузницы, но и сами потеряли многих.

***

Прежде, чем рука Зерика дёрнулась к эфесу, наместник уже среагировал. Слепящая дуговая молния - клинок его ятагана - хлестнула по воздуху, испепелив вражеских воинов на месте.

***

- Правда в том, ирчи, что я и есть Разум Ковчега. А вернее, я его эмиссар во плоти, созданный, чтобы искушать и испытывать смертных. Я могу быть во многих местах одновременно. Собираю Дары, коплю знания о человечестве, изучаю людское мышление, а попутно вербую слуг из тех, кто жаждет силы и бессмертия. В Регне я - Таэр Зетус. В Ренардии - Къял Сэйон. В Меркайте - Нийт Роэнфар. А в Вергисларе - Иниса Тальмио. Меня сложно ранить, тяжело изгнать и нельзя убить.

Иниса шагнул к Зерику. Мягко положил руку ему на плечо.

***

- Ирчи обречены. На шахматной доске истории ваш народ был пешкой. Вы должны были истощить туземные королевства набегами, а затем уничтожить их. Ради этого мы вас создали. Ради этого терпели у себя под боком. Но вы не смогли сделать даже этого. Слишком слабы для того, чтобы быть оружием Идеи... Не печалься, пятнистый воин. Твой контракт со мной защитит тебя надёжнее, чем любой панцирь, щит или амулет. - Разум Ковчега растягивал слова в раздумии, его голос звучал сумрачно и глухо, точно эхо в покинутых подземельях под Первокрепостью.
