## Одинокие мечты Зерика

В спёртом, стоячем воздухе висел только один тяжёлый, невыносимый даже для самого Зерика аромат: разило одиноким немытым телом, давно не стиранной одеждой и несбыточными мечтами. Желтоватые полупрозрачные мошки плясали вокруг лампы, обжигались и падали, бросая по стенам последние причудливые тени.

Зерик смотрел в потолок, на котором среди теней вырастали образы странного, но прекрасного будущего. Виделось ему, как он стаскивает с Мэйкин её чёрное жреческое одеяние, как открывается его взгляду блистательная белизна нежного живота, не тронутого ни загаром, ни изнурительными тренировками, но зато всегда вдоволь получавшего той пищи, которая доступна только горожанкам, и только из знатных семей, ведущих свой род от кого-то из древних служителей Нурхэта. Как колыхается роскошная грудь, освобождённая от всякого плена. Затем он будет допущен в святая святых...

## Немного песен
### Тэнзитанская песня о маллангских наёмниках

Ze riddan masserkenners,
Mallangere kennsellers,
Te iamige elit
Ex iami ridt.

Вот скачут мастера клинка,
Маллангские наёмники,
Цвет тёмного воинства
Из черноты ночи.

### Падение Регна
Авторство текста приписывается Рённу, королю Хассорумскому, до того, как он стал Таэром Менгератом и присягнул Даркферу. Позднее эту песню использовали сторонники Менгерата во время гражданской войны в Регне.

*Haken horobose yo*,
Hatiya moeth!
*Zenmetsu sasete yo*,
Tar Regnum folleth!

### Регнасгир идёт маршем
Каслингардская и данкоратская песня. Сложена ещё при Даркфере как марш, но при Таэре Гармисе стала народной.

Tar Regnasgier singunsitath,
Se ugoitäth in tekisch land,
Ugoitäth trowe Kandelsor,
An Soto Garmis raidath vor.

Регнасгир идёт маршем,
Направляется во вражескую землю,
Проходит через [город] Кандельсор,
И сото Гармис едет [верхом] впереди [войска].

Тар регнасгир зингунзитат,
Зе угойтэт ин текиш ланд,

- Позвольте, сударь! У нас поют "тем угокирт", а не "зе угойтэт".
