# События в руинах Интальмаат

## Самая завязка

Странная пара взбиралась вверх по крутым ступеням. В стоэтажный покинутый комплекс можно было проникнуть только так — снизу вверх через когда-то зелёный, а сейчас бесцветно-сонный лабиринт коридоров, по забросанной хламом, запаутиненной и пыльной до рези в ноздрях спирали лестничных клеток. Взмахами ятагана рассекая паутинные шторы, распинывая с пути прогнившие остовы стульев, ощущая, как бросается прочь из-под ног мелкая заброшечная живность и нечисть, — Зерик не забывал поглядывать на Мэйкин. Спутница шла бледноватая и вспотевшая, но похвально самоуверенная. Розовые волосы припорошило пылью. Шума от неё было на порядок больше, чем от Зерика. Всё-таки Зерик, сам по себе лёгкий и жилистый ирчи, за годы в наёмных стаях научился ходить тише кошки. Там, где он пролезал бесшумно (не хватало всполошить кого-то пострашней застойниц и тараканов), Мэйкин гремела ботинками, в паре мест ухитрилась поскользнуться, однажды ступила на трухлявый участок пола и чуть не свалилась на этаж ниже — Зерик вовремя подхватил.

Целью охотников были, конечно, не кладовки и не безликие кабинеты, двери которых — то разбитые, то распахнутые, то подпёртые мебелью, и в такие соваться точно не следовало — проплывали сотнями мимо их глаз. Целью была одна конкретная комната, расположенная под самой крышей — над потолком сотого этажа, и одна запертая шкатулка из тёмного металла, стоявшая на столе в этой комнате. Зерик знал всё здание наизусть, прочно держал его карту в памяти. Он бывал здесь со своей первой группой, которую истребили Беспокойные на семнадцатом этаже, со своей второй группой, которая попала в засаду конкурентов на одиннадцатом (те, впрочем, тоже долго не прожили и напоролись на нитцура в провале между тринадцатым и двенадцатым этажами), с третьей, которая передралась между собой, дойдя до двадцатого… и всякий раз Зерик уходил живым, словно что-то хранило его. Видно, ему судьбой было предначертано получить этот артефакт, но не для себя — для Мэйкин.

«План экскурсии пока такой, — пояснял он Мэйкин на привале. — Заходим с чёрного хода. Сначала по лестнице, там сейчас безопасно до девятого этажа. Выше засел макиригумо, так что сворачиваем прямо в коридор. На двери кабинетов не смотреть, о странных звуках говорить мне».

## Описание нитцура
Существо наблюдало. Ждало в засаде, несколькими сотнями немигающих глаз сканируя периметр. Огромное, неподвижное, студенистое, совершенно невидимое при должном освещении.


## Зерик с Мэйкин прячутся от нитцура

Знак на руке привычно запульсировал.

"Нежить?"
"Хуже. Нитцур."
Зерик уже успел мелом начертить ровный защитный круг на полу и несколько мелких кружков на стенах. Сейчас он пятился вдоль двойной белой полосы, щедро рассыпая соль по внешнему контуру обороны. На ставнях, на шкафу и на всех щелях в комнате тускло мерцали бумажные талисманы. В центре круга торчал Зериков ятаган, почти по рукоятку вогнанный в пол. Знаки на нём наливались красноватым сиянием.

"Закрой дверь. И помоги мне". Мэйкин послушалась, уже без лишних вопросов. И вовремя. Только успели оба устроиться в круге и затащить туда вещи, дверь сильно дрогнула. Следующий удар чуть не сорвал её с петель. Три талисмана на ней вспыхнули ещё ярче.

"Слушай... Ты же не жрица на самом деле?"
Мэйкин промолчала. Маленький амулет, намотанный цепочкой на Зериково запястье, качался маятником взад-вперёд. Лицо ирчи было непроницаемым. Секунды шли, удары повторялись, но дверь так и не вылетела. Зерик заговорил вполголоса, подбирая слова.

# Момент в безопасности

Они лежали на пыльных плитах. Голова Зерика оказалась у Мэйкин на коленях, тёмно-красная в косичках пыльная грива — гордость воина — рассыпалась во все стороны. Мэйкин пальцами ерошила эту гриву, перебирала тугие косички, чувствовала пульс энергии в пучках биоалхимических кабелей. И точно знала, что Зерик не спит. Это туземец бы обманулся, увидев закрытые глаза.
