Да, всё бывает впервые. Мэйкин вспомнила, как вместе с Зериком ограбила свой первый обоз — очередной из тех, что после начала Вторжения (забыв старую вражду) слали баронства юга на помощь лесному народцу, так знатно затормозившему продвижение ирчи.

С тех пор, как киннонская стая наладила перехват этих обозов, южане больше не присылали помощи: по крайней мере, в открытую и по земле, а не украдкой в ночи трофейными кораблями и осолётами. Но в первое военное лето они ещё были уверены, что груз не попадёт в руки к захватчикам.

По сонному тракту между синих вековых стволов пылила вереница большегрузных самоходных фургонов с едой и патронами, человеческими лекарствами (в основном бесполезными для ирчи, но годными на продажу), драгоценным оружием, одеждой, экипировкой. Всем, в чём так нуждались завязшие в трясине партизанской войны киннонские ирчи. Девятнадцать таких желанных, таких уязвимых фургонов. Но при них — несколько десятков человек охраны. Винтовки, пулемёты. Может быть, маги.

В памяти Мэйкин всё это было не целиком. Очень поверхностно, очень урывками. Но чудовищно ярко. Вид из седла осолёта на сцену будущей битвы пьянил и будоражил. Все чернокровные теряют голову от запаха красной крови туземцев. Прекрасно Мэйкин помнила, как Зерик, вытянув руку в полуперчатке (несуразно огромную для его роста, когтистую и пятнистую лапищу ирчи — как же Мэйкин сейчас скучает по этим лапам, ласкавшим её ночами!), указал бойцам с лучевыми копьями на головную и замыкающую машины. Два фургона разом вспыхнули, загородив путь остальным машинам. Потом был торжествующий хохот Зерика и его визгливый боевой клич, вспышки от заклинаний снизу, оглушающая пальба снизу и сверху, а потом согласное гудение пикирующих осолётов.

Охранники каравана, которых застали врасплох, отстреливались недолго. Немногие уцелевшие после налёта бросились по кустам. Ирчи на осолётах кружили над ними неотступно, полосуя лучами и нашпиговывая пулями. С неба на грунт разбитого тракта низвергался поток свинца и магии. Скоро выживших врагов почти не осталось, а нетронутый ценный груз из фургонов перекочевал в манипуляторы осолётов или в сумки, притороченные к бокам машин. Уже на взлёте Мэйкин наугад дала прощальную очередь, усиленную магией, по остаткам каравана. Все чернокровные... да, даже Старшие подвержены этой слабости.
