# Воспоминания барона тьен Зарка о жизни в Поясе Руин

## Столица империи
Пять великих городов империи Тангерлау - Пятицветье, или Зубцы Чёрного Венца, как их называли поэты, - расположены были в горных долинах, окружающих столицу. Пять прямых дорог, ведущих через горы к пяти воротам столицы - Лучевые Линии, - проходили через города Венца. Потому ни один странник, решивший посетить Жемчужины Венца - столицу и Первохрам, - не мог миновать Зубцов. Предание гласило, что Линии прорезал в камне сам Таэр Менар, первый император и отец-основатель тангерлауской нации, пятью взмахами своего священного Алого меча, освобождая площадь под будущую столицу.

## Старый отрывок про улицы и сады
Чернота и неон столицы, холодновато-влажный подземный воздух, множество звуков и запахов, ранящий уши многоголосый шум толпы. Они шли по узким улочкам вниз - через дворы-скважины, через рыночные ряды, через сумрак и затхлую, сонную тишину храмовых садов. Сладкий запах и слабое свечение спелых фруктов, покрывающих ковром почву, возвращали Зерика в детство. Стелилась плотная зазубренная тень от девяти шпилей собора. Тонко звенела мошкара, танцуя тучами в рассеянном свете. Всё казалось плоским, странным, ненастоящим.

Из сада они свернули на очередную чёрную улицу. Одинокий фонарь выхватывал из темноты совсем крохотный участок дороги. Тогда Мэйкин остановилась.

## Смыкающая Мосты
Впервые в жизни ему доводилось видеть её - ту, что именовалась поэтически «Смыкающей мосты» - собственными глазами. И даже глаза не верили тому, что видели.

Чёрно-белые, одновременно очень богато и очень скромно расшитые жреческие одеяния. Подобная ткань стоила очень дорого, и Зерик не решался даже представить, сколько её ушло на платье для Смыкающей мосты.
