У самого выхода Зерик догнал процессию из Вергислара. Наместник Иниса, окружённый слугами и учениками, ехал в чёрном резном паланкине с зашторенными окнами. Рослые телохранители зыркали из-под шлемов на толпу, сжимая машинные пистоли - гротескные вязанки воронёных стволов.

— Великий наместник Вергислара, владыка! Зерик Мезак, сын племени Киннон, Мечник Нитяного Знака, просит аудиенции! — выкрикнул Зерик. Орудуя то локтями, то ножнами, он начал прокладывать путь через толчею к островку чёрных кафтанов, чувствуя на себе свирепые взгляды телохранителей. Из окна паланкина показалась рука в перстнях, сделала телохранителям какой-то знак. Пистоли опустились, кровожадная аура поутихла. Носильщики поставили паланкин на землю, рука поманила Зерика ближе. Тревога снова подступила, сжала сердце когтями - такими же чёрными и острыми, как у самого наместника. "Демон он", - вспомнились слова южной колдуньи. - "Души скупает".

Шаг, два. Ради Мэйкин. Двое учеников распахнули перед Зериком штору. Зериков взгляд беспокойно ощупал наместника с ног до головы — так, будто на веки вечные Зерик собирался запомнить его кошачьи глаза-щёлки на пухлом припудренном лице, зелёный переливчатый блеск волос, серьги в длинных ушах, серебряное шитьё на чёрной ткани кафтана.
— Ну-ну, и чего же вы хотели от меня, Зерик Мезак из К8-Ц? — нетерпеливо мотнул головой Иниса. Зелёная чёлка взлетела. Теперь, когда они стояли лицом к лицу, наместник вергисларский оказался ничуть не выше Зерика ростом.
— Говорят, — облизнул Зерик сухие губы, — что вам, владыка, ведом тёмный секрет связи с Разумом Ковчега. Скажу без обиняков: я желал бы призвать его в свой сон, и для того нуждаюсь в вашей помощи.
— Тогда, должно быть, известна вам и цена такой помощи, — улыбнулся наместник, слегка обнажив клыки. И Зерик кивнул: известна.
Контракт подписали быстро. 

# Получение монеты
— Знаешь, чья она? — поинтересовался наместник. — И чей профиль на ней?

— Таэра Менара или самого Нурхэта, владыка? Тогда она отчеканена в Тёмном Владении нашей седой старины, Регне Преемственном.

— Бери выше. Это деньги Всевластного Регна, державы, правившей всей известной вам сушей, равно как и небесами. Их металл обладает властью над всеми чернокровными, включая чудовищ и демонов древности. Профиль на них принадлежит Нийту Роэнфару, иномирному завоевателю, чьё другое имя — Разум Ковчега. Оставь монету на алтаре, воскури благовония и войди в состояние не-сна.
