# Степное Созвездие
## Справка
**«Степное Созвездие»** — проект фантастического романа О. Стельникова (Talmio, Saklas von Malepartus).

## Метки
Условно: фантастика, научное фэнтези / технофэнтези, техномагия, киборги, ориджинал

## Описание


### Сюжетные линии
* XN98 год. Полуостров Льессель, земли прямого контроля Анкоритского Цеха. Город Хиклама. Протагорас Тецель IV, сотрудник всесильного Анкоритского Цеха, становится пешкой в интригах цеховой верхушки. По приказу своего наставника и непосредственного начальника — Инисы Тальмио из Совета Девятерых — он бежит из Хикламы в Нотию, а потом на юг, в таинственный "экспериментальный город" Беральск.
* XN65 год. Льессель, Вольная Конфедерация Нотии и Хикламы. Протагорас Тецель III, студент из города Хикламы, патриот и неисправимый романтик, решает присоединиться к объединённым силам Цеха и стран Созвездия, чтобы в южных степях отыскать ключ к возрождению своей родины. Чем это обернётся для него? И чем — для Хикламы и всего мира?
* XM99 год. Пояс Руин, империя Тангерлау. Зерик Мезак, бывший воин Киннонской стаи ирчи, а ныне охотник за сокровищами, ради своей возлюбленной заключает контракт с древней сущностью, именующей себя Разумом Ковчега.

### Почему Git?

Работа над «Степным созвездием» начиналась в декабре 2016 года. Тогда это была кучка некачественных зарисовок на бумаге, один документ Word и один текстовый файл, в котором хранилось всё, что жалко было выкинуть из основного документа. Постепенно проект разрастался, расползался между компьютерами, телефонами и облачными дисками. Наработки копились, в корне изначальной папки появлялись вложенные папки по годам. Становилось всё труднее удерживать информацию вместе.

Увы, на шестом году работы «Созвездие» по-прежнему остаётся не книгой, не рукописью (пусть и незавершённой), а просто бестолковой «папкой с бумагами», сборником сырейших черновиков. На страницах этого сборника картонные болванчики-персонажи несмело пытаются выжить в неимоверно зыбком и изменчивом мирке. Июньская итерация этого мирка может ничем не походить на январскую (кроме имён персонажей и ключевой терминологии), а декабрьская — кардинально отличаться от них обеих. В последнее время общий каркас мира стал жёстче, но это не мешает мне регулярно пересматривать отдельные события.

К осени 2021 года я достаточно поднаторел в Linux, чтобы решиться превратить «Созвездие» в git-репозиторий. Думаю, здесь оно и будет храниться.
