## Степной зачин

Голем-косильщик продолжал свой круглосуточный обход: в мастерскую на чистку и ремонт он возвращался только ночью, когда ветер из степи ослабевал.

С ходу нырнув в глубину двориков, перетянутых вдоль и поперёк бельевыми верёвками, проводами и плетями степного винограда, странник миновал огороды, стоянку, где автомобили смешались с повозками, купил ледяной воды в продуктовом магазинчике в переулке – разумеется, поллитровая бутылка с водой тоже бесследно исчезла у него в кармане. У магазина он постоял с минуту, сверяясь с планом пути на мятом тетрадном листике. Часы на центральной площади посёлка пробили три часа.

Жаркий степной ветер пронёсся по улицам, подняв облака пыли. В небе жёлто-серая туча наползла на солнце, но всё равно его не закрыла. На тротуаре высыхал след от ботинка, угодившего в очередную лужу.

Приснопамятная экспедиция в глубь пустоши закончилась никак не менее пятнадцати лет назад. Между тем, Четвёртый (или Менестрель: у этого странного человека род занятий был прозвищем, а прозвище – именем) покинул их ещё под Беральском, и их пути надолго разошлись. Но теперь был повод для того, чтобы собрать вместе полный уцелевший состав той экспедиции. Кое-кого барон смог найти ещё в Полисе – через связи в ведомствах, через довоенное справочное бюро, через Интернет. Кое с кем приходилось искать встречи по степным посёлкам.

У этого человека номер был прозвищем, а прозвище – именем.

В мягком полусумраке покачивались и плавали две люстры. Пятна света скользили по белёным стенам, деревянным столам и дощатому полу. За окном жёлтые приземистые двухэтажки теснились одна к другой, и Зарк боялся представить, насколько там было жарко. К счастью, «Мартовский кот» находился в подвале.

Хозяин, старый Йаххи Тавьо, был человеком достаточно богатым, чтобы содержать отряд охотников для опасных вылазок за частокол и оплачивать доставку товаров даже из Полиса. Был он и достаточно умён, чтобы не иметь конкурентов во всём селении.

Была ещё одна деталь в речи странника – он по возможности избегал личных местоимений. Вместо «ты» - имя собеседника, вместо «он» или «она» - «этот человек». "Я" и вовсе пропускал.

И правой рукой, не заменённой металлическим протезом, нащупал под одеждой рукоять короткого пистолета – последний довод дипломата-неудачника, дешёвый одноразовый разрядник.

«Доверяю я тут, положим, только себе и синтетикам. Ещё, может быть, тебе и господину Тавьо, у которого арендую «Кота». А этим оплатили только охрану конвоя до Малатта. В Малатте я их отпущу, там же наберу новый отряд – к которому, надеюсь, присоединишься…»

 «Задумка забавная. Пожалуй, что я не пожалел бы времени, потраченного на такой переход».

## Кизинская глава

Маленький отряд располагался на отдых в гуще заброшенных долгостроев. На полмили вокруг был пустырь, изрезанный руслами высохших речушек. Устроив на коленях бывавший в деле ШГ-91, Сайта Куруэ всматривался в серую линию горизонта. За минуту в его уме решалась дюжина задач разной степени важности. Если минута выдавалась свободная, Сайте начинали лезть в голову странные суждения, которые люди называют мыслями. И тогда он в который раз удивлялся, как люди умудряются с ними жить всю жизнь и не терпеть логических сбоев каждые полсекунды.

Слишком далеко шли его планы, и слишком густой клубился над ними туман.

Жёлто-серый грозовой фронт протянулся над половиной страны, далеко раскинув битые ветром крылья.

Степь сверху походила на шахматную доску, клетки плотной городской застройки чередовались с клетками первозданного серого пустыря, изрезанного руслами сухих речушек. На горизонте высотки экспериментального города Беральска царапали острыми крышами жёлто-серое небо. Армейский пятнистый аэроцикл неподвижно завис над заброшенной деревушкой. Устроив на коленях бывавший в деле автомат ШГ, Сайта Куруэ рассматривал улочки и крыши сквозь толстое стекло иллюминатора. За минуту в его уме решалась дюжина задач разной степени важности. Если минута выдавалась свободная, Сайте начинали лезть в голову странные суждения, которые люди называют мыслями. И тогда он в который раз удивлялся, как люди умудряются с ними жить всю жизнь и не терпеть логических сбоев каждые полсекунды.

Местных жителей выселили полвека назад, когда строили алхимзавод в , и пустые дома долго зарастали серой травой, пока землю не передали военному ведомству ЗТ-1 под полигон.

Вопросы о переселенцах и зомби он (Кизин) обошёл осторожно, между делом развенчав пару нелицеприятных городских легенд. О Призыве, напротив, рассказал так подробно, как только мог, чтобы не оставлять параноикам простора для домыслов. Потом громил раскольников из Братства, разочаровавшихся в идеях Созвездия, и генерала-предателя Рейнеке персонально. Братство было головной болью СГБ уже много лет, его ячейки росли наподобие грибов, пробиваясь где попало и как попало. Пока их удавалось вовремя найти и обезвредить, а схваченных рыцарей подвергнуть Призыву и заслать обратно со шпионской миссией. У Братства, правда, тоже был Призыв, и тех же рыцарей, с дважды промытыми мозгами, в скором времени отлавливали в очередной деревне.

Округ ЗТ-1, не считая Беральска и его квадрата, был сельскохозяйственный.

Братья-рыцари, по всему видать, обустраивались надолго. Сняли рельсы где-то на Старой колее, привезли на частокол железный тростник из Лесостепи, собирались развернуть защитный купол.  

Нынешний бой был яростным, но коротким: отряды Кизина с трёх сторон окружили посёлок и выдавили противника за частокол. Дальше преследовать не рискнули: степь городских не примет. Нужно куда больше сил, чтобы попробовать с оружием продвинуться в глубь серого моря.

Беральские частные каналы хотя и не были так влиятельны, как в том же Полисе, но исказить факты, выцепив нужную фразу из контекста, они умели.

## Позабытая глава в дороге

Барон Алай тьен Зарк молча смотрел в экран. По серому полю электронной карты ползла, как жук, ярко-красная точка. В эту точку сейчас была втиснута колонна из пары дюжин грузовых ГусАЗов, «Старрайдеров» и машин неопознанной модели. Единственным ориентиром, по которому она могла ползти, была разбитая колониальная трасса, видевшая две войны за независимость и с тех пор не знавшая ремонта. Не то чтобы власти округа ЗТ-2 жалели денег или боялись гнева степи, но в городах у них хватало других забот.

С головой утонув в корректировке маршрута, Зарк не обратил внимания, когда в салон спустилась Нэйе. Грохот сабли в ножнах, небрежно брошенной в угол, вернул его в реальность.

Барон хорошо планировал, но не всегда умел воплощать планы в реальность. И пока он продумывал стратегию будущего, тактикой в настоящем занималась Нэйе.

Нэйе Таргольд, дочь покойного кондотьера Таргольда, была вторым человеком в Зарковом отряде и первым, если дело касалось драки. С Зарком они были и похожи, и различны. Оба носили беральсксинттрестовские походные плащи, потому что это было дёшево, оба ценили вкус хорошего чая, хруст серо-зелёных талеровых купюр, песни группы Nuranneth и терпкий запах степной травы. Оба мечтали о Крепости. Но Зарк надеялся когда-нибудь, разбогатев, вернуться в Полис, завести там семью и покончить с неблагодарной работой. Нэйе, похоже, собиралась пойти по стопам отца и целиком посвятить себя наёмничьей жизни.

Между тем, междугородние перевозки год от года делались опаснее, и торговым компаниям, не имевшим воздушного флота, дорого обходилась охрана конвоев. Любой грузовик, следовавший в караване с запада на восток, больше походил на передвижную крепость или корабль со смотровыми площадками, орудийной башней и почти танковой бронёй. От Беспокойных это защищало. От бандитов и «братьев» – не всегда.
Эфемерное электронное царство, в котором Зарк утонул с головой, пока корректировал маршрут, вынуждено было отпустить его, когда с лестницы, ведущей на верхнюю площадку его командирского ГусАЗа, донеслись нетяжёлые, но твёрдые шаги, и лязгнула зацепившаяся за что-то сабля.
– Опять Четвёртый не угодил? – поинтересовался барон, когда Нэйе вошла в салон.
– Или он, или я, – коротко ответила названная сестра. Хотя людей обычно набирал Зарк, она считала (впрочем, не без оснований), что понимает в кадрах гораздо больше. – Видеть этого типа не желаю.

Примерно в то же время, много западнее Беральска и квадратов ЗТ, но куда восточнее Малатта, барон тьен Зарк молча смотрел в экран ноутбука, близоруким сосредоточенным взглядом просверливая его насквозь. По серому полю электронной карты ползла, как жук, ярко-красная точка. В эту точку сейчас была втиснута колонна из пары дюжин грузовых ГусАЗов, «Старрайдеров» и машин неопознанной модели. Единственным ориентиром, по которому она могла ползти, была разбитая колониальная трасса, видевшая две ядерных войны и с тех пор не знавшая ремонта. Не то чтобы местные власти жалели денег или боялись гнева степи, но в городах у них хватало других забот.

Прибившийся к отряду бродячий музыкант, странный человек, у которого номер был прозвищем, а прозвище – именем, для молодого и неопытного командира, тогда ещё не Зарка и не барона, показался дельным советником. Сверх того, иные кабинетные профессора из Полиса дорого бы отдали хоть за полчетверти его знаний о степи. Каким-то образом он умудрялся вызывать уважение даже у поселенцев на фронтире, которые, несмотря на всё презрение к городским, охотно снабжали караван свежей водой, провизией и чем-то по мелочи. Ценность его в новом походе не поддавалась сомнению.

Законы древнего и тайного цеха, к которому он принадлежал всю жизнь, требовали платить равной ценой за любой товар. Доверием – за доверие, сведениями – за сведения, помощью в будущем – за услугу в настоящем. Песней – за песню.

– В вашем обществе говорят, что информация дороже талеров. А значит, мы сойдёмся в цене. Что же до доверия – пожалуй, сейчас мне хватает того, что наёмники стерегут груз, а мои синтетики за ними присматривают. Господин Тавио, у которого я арендую «Кота», тоже надёжен. О доверии можно будет говорить тогда, когда мы доберёмся до Гусаменска.

Ну что, поговорим о делах компании? Как поживает девочка-флешка? Окупились ли шестнадцать гигабайт секретных данных? Да, пожалуй, компания «Таргольд и Менар» даже может рассчитывать на скидку как мой постоянный клиент.

В кратчайшие сроки среди пустошей вырос новый Беральск - город-НИИ, город-лаборатория.

## Марсианский зачин

Нарочно выбрав самый длинный маршрут до лифта, я неторопливым шагом прошёл через торговые ряды, подолгу задерживаясь у киосков с книгами.

Мастер Иниса Тальмио был ксенофил, безраздельно и неразборчиво влюблённый в культуру Кемланта. Он копил информацию ради самой информации, с одинаковым интересом читая труды мировых классиков и жёлтую прессу начала позапрошлого века.

– Скажи-ка мне, Тецель-кун, ты ведь знаком с фабулой «пути героя»? – Тальмио тряхнул свежевыкрашенной ядовито-рыжей чёлкой, и, видя, что я не тороплюсь ему отвечать, запустил руку в рюкзак за блокнотом.

Беда Тальмио была в том, что чем больше он пытался понять загадочную душу туземца, тем более непредсказуемым и странным делался для самих же туземцев.

Чёрное небо всеми звёздами вперилось в огромные иллюминаторы станции. Стаканчик с кофе приятно согревал руку через перчатку, в глазах рябило от неоновых иероглифов, а толпа вокруг гудела на сотне языков и диалектов, из которых я был знаком от силы с пятью. Недельное дежурство на «Марсианской деве» подошло к концу. Прямо сейчас я мог вздохнуть с облегчением и злорадно-сочувственным взглядом проводить красный университетский челнок. А затем протиснуться через толпу, отстоять очередь на спуск и наконец утонуть в лабиринте улочек Полиса.

Морион для Марион

- Ну так чего позвал, Иниса?
- Хотел бы предложить одну работёнку. Минимум опасности, максимум дохода, быстрое продвижение по рангам. Будет немного работы с людьми, но всё по инструкции, без лишних нервов. Можно сказать - синекура.

## ГРАСПовский зачин

Пыльная дорога с юга на север дымилась от движения людей и машин. В деревню Рудые Вежи входили силы Третьего основного мобильного корпуса ГРАСП.

## Отрывки к разным главам

Этот двор, с четырёх сторон закрытый стенами многоэтажек, был особым местом. Время в нём будто остановилось. Так же, как и пятнадцать, и двадцать лет назад, протаявший снег хлюпал под сапогами прохожих, на бетонном заборе путались выцветшие вензеля уличных художников, а из щелей под железными коробками гаражей сердито смотрели бесчисленные кошки и котята.

Огромная луна дрожала в холодном небе над развалинами Десятого города.

- Протестую!
Хлам разбросало в стороны, как от сильного взрыва. Зыбкая поверхность Всемирной Свалки всколыхнулась, и из-под груд пластика и картона взметнулись десятки стальных щупалец. В доли секунды они пробили силовой экран. Морион Мартины отшатнулся, одной ногой провалившись в трясину, и замер в неудобной позе. Тецель стоял под ливнем и смеялся во весь рот, обнажив свои треугольные, неестественно белые зубы, а блестящие плети грапплеров свистели вокруг него, разбивая на капли серую воду.
