- Хороший ты боец. Да только... сильно на реликвии полагаешься. Попадётся тебе настоящий анкорит, из тех, которые не Цепями к башням прикованы, а сами свои Цепи за собой тащат (тьфу, нечисть) - что делать будешь?
- Настоящий анкорит, наставник?
- Есть у Цеха колдуны, мадоси по-ихнему. А среди них есть особые мастера, самим Советом отобранные. Высшие вербальные алхимики, Элементалисты, Консультанты (это советники, ты их вряд ли в степи встретишь), Хронисты... Но самых наихудших врагов рода людского называют Терраформистами.
- Вроде Рыцарей-Чистильщиков?
- Да ты что, Чистильщики им в подмётки не годятся. Если хочет Цех построить посреди степи город или форт, привозят с севера Высшего Терраформиста. Сходит он с корабля, обходит кругом весь будущий город, и где он ступит, земля вглубь на целые мили каменеет, асфальтом покрывается, трубами прорастает. Аура у них густая, как туман. Кто из нас, степняков, на краю этой ауры оказался, тому всякая чертовщина слышится - то лязг железный, то гул машинный, то пение нелюдское, иномирное. А кто ближе подойдёт, тот немедленно от Сновидца отречётся и начнёт МЭЙО молиться.
- И что, их пуля не берёт?
- А ты дослушай. Когда Беральск - город-на-костях - строился, то привезли цеховые сразу двоих колдунов. Госпожа Мартина, дабы не допустить осквернения мест скорби, отправила двенадцать наших лучших стрелков. На следующее утро нашли мы этих стрелков в степи. Все двенадцать на коленях стояли. С лаггусов слезли, оружие побросали, смотрели в небо на Мэлву, в безумии своём хулили Сновидца и возносили хвалы анкоритскому демону. А отбирали-то самых твёрдых в вере, фанатиков из фанатиков! И винтовки им выдали самые мощные, калибра чуть ли не танкобойного, чтобы из-за края ауры точно достать. Но и те не спасли.
