«Тёмные волны террора захлестнули Созвездие. Факел цивилизации, который с таким трудом разжигали мы на степном ветру, снова грозит погаснуть. На закате и на восходе, к югу и к северу от Периметра новые силы собирает враг. Рыцари Моря, сектанты и маргиналы, мутанты и вырожденцы, недобитки из воинства Куроганэ — все копят оружие против Цеха, все торопятся развернуть простреленные знамёна. Скоро наступит час, когда они решатся в открытую бросить вызов нашей науке, нашему образу жизни, посмеют топтать то, к чему стремились горячие сердца людей — и что исполнили холодные разумы анкоритов. Время объединить силы — говорю я вам, люди Созвездия, и глаза мои наполняются слезами, и сердце моё сжимает тревога. Моя мечта совпадает с вашей, ибо она — о процветающем, обновлённом Созвездии. Чтобы защитить её — мечту Цеха, мечту Созвездия, мечту какой-то одной отдельно взятой Эрики Брайтман — мы все обязаны действовать сообща. Минуло то время, когда Цех мог, опираясь только на мощь орудий, принуждать народы Плато к сотрудничеству. Время положить конец «дипломатии бластеров». Мы обязаны встать плечом к плечу, чтобы противостоять вызовам современности. Наши задачи...»

Наместница Эрика Брайтман лжёт профессионально, взглядом из-под очков буравя аудиторию. Не сереет, не смущается. Ярко-розовые локоны не шевелятся на ветру. Глаза Наместницы — это два золотых туннеля во тьму. Хотя за толстыми линзами и не видно глаз. Из этих туннелей смотрит на мир тысячелетняя изменница, падшее божество — Линнтил Лаашера. А Мартине через экран кажется, что это ей, только ей впивается в душу взгляд Наместницы.

В низком бархатном голосе, как когти в кошачьих лапах, скрыты стальные нотки. Мартина знает: всё, что ни скажет Наместница своим прекрасным контральто — это ложь. Несомненная ложь, которую каждодневно сплетает Линнтил для того, чтобы скрыть правду. Презренная Линнтил, проклинаемая Линнтил. Когда-то богиня. Сейчас — хищница, совращённая во тьму Къялом Сэйоном.

«...Иначе наступит день, когда будет поздно думать. Наступит день, когда будет поздно действовать, когда разумные голоса потонут в рёве толпы, и даже орудия Мэлвы не смогут защитить то, что дорого человечеству. Жемчужину Кемланта, плывущую в чёрном космосе, навечно поглотит хаос, имя которому — Пробуждение. Время решать, люди Плато!»

«Знаю, — шепчет Мартина, — что слова твои лживы, Линнтил Лаашера. И верю — настанет время, когда будет поздно. Тот день, когда клинок нашего Братства рассечёт паутину тьмы, и тот самый час, когда рассеется морок, которым Иниса Тальмио, Разум Ковчега, опутал мир, а ты ему стала союзницей в этом. И лишь когда гром Пробуждения сметёт вас с Кемланта — тогда вернётся свобода, отнятая вами у человечества».

Внутри своей головы Мартина хорошо видит, как яростно пальцы Наместницы сжимают подлокотники её трона на Мэлве — достаточно массивного, чтобы даже Наместница казалась на нём почти миниатюрной. В этих руках — судьба всего Кемланта. Этими пальцами — белыми, пухлыми, не державшими ничего тяжелее хаси — Линнтил без колебаний нажмёт на спуск пресловутого «сверхускорителя». Тогда расцветут над Кемлантом ядерные грибы, и последний рассвет Созвездия — самый яркий за тысячи лет — станет ярко-оранжевым. Таким же, как повязка на рукаве у Наместницы. А она — демоница на троне, избалованная всемогуществом, развращённая бессмертием — будет плакать, нарочно глядя на яркий свет, и смеяться своей победе. Наместница Брайтман сентиментальна до жестокости и наивна до лицемерия. Её спокойствие — ложь. Упоение собственным превосходством не даёт ей покоя ни ночью, ни днём.

Цех — не только опасный противник. Для кого-то он достойный союзник, для иных — снисходительный господин. Владыка Куроганэ верил в людей — даже в анкоритов, бегущих от смерти — и полагал, что Цех можно реформировать изнутри. За это он поплатился. Нынешнее Братство знает (потому что это знает Мартина): оно и Цех — это две стихии. Пока в цеховом Совете Девяти сидят маарунгские псы и падшие боги, а Комитет Ситэнно и Четыре ветра пляшут под дудку изменников, до тех пор Братство и анкоритская система будут исключать друг друга. Как вода и огонь, как свобода и рабство, как две структуры мировоззрения. И даже после, когда Иниса и Лаашера будут побеждены и низвергнуты обратно в межмировую бездну, из которой пришли… Единственным выходом из такой вражды бывает уничтожение — одной ли стороны конфликта, обеих ли…

Мартина-то помнит. Всё помнит. Двадцать лет назад отгремела вторая Война Падающих Звёзд (та, которую Цех называет Весенней), вот уже двадцать лет травой зарастают воронки — раны, которые оставил Цех на теле Кемланта. Пора бы забыть — так скажут отступники. Пора бы сойти с дороги войны. Многие, кого знала Мартина, уже забыли. Многие предали Замысел — и были за это покараны. Кое-кто из них — её собственными руками: так её руки стали продолжением рук Куроганэ. Так же, как руки владыки, узкие, сухие и горячие, были продолжением рук Спящего.

«Воистину, — повторяет Мартина, — этот мир сгорел, а боги его — погибли». Если судьба не пощадила Куроганэ — человека, который не был грешен перед Спящим — то пощадит ли она её? Террористку с руками, залитыми по локти и чёрной, и красной кровью?

Урчит двигатель, силовое поле мягко окутывает машину. Флайер скользит по воздуху — вверх по спирали над горной трассой. Мартина молится Спящему за брата и за сестру (да наставит их Спящий на путь свободы!), за всех павших соратников, за проигранные битвы и потерянные плацдармы. Молится, вспоминая, как плясал огонь над кварталами Полиса, как гремели залпы с «Онигасимы», как входили в столицу силы Конкисты, никого не щадя на своём пути. Девять Армий Вторжения во главе с Лаашерой исполняют приказ Разума Ковчега — так же, как девятьсот лет назад. Шли рогатые Камакири, щёлкали по брусчатке стальными когтями. Ехали танки Регнасгира — пятнистые, квадратные. Маршировала пехота, как мышиные стаи цвета фельдграу — вверх по спиральным лестницам, с уровня на уровень великого города. Кровь и ихор красно-чёрными струями стекали вниз по этим же лестницам. Матово-чёрные многоглазые громадины — Морионы — исторгали из грудных лучемётов струи белого безжалостного сияния. И над этим всем из корабельных динамиков звенели речи Наместницы, смешанные с приказами её брата, адмирала Акиры Брайтмана. Брайтман-тэйтоку… Какая ирония! Этот нечеловек, мнивший себя убийцей богов — где он сейчас? Сам стал орудием Братства, средством освобождения Спящего.

Ныне степная трава поднимается на руинах. Совсем скоро покинутые кварталы станут степью. Вот между шестигранных остовов многоэтажек, пойманный в стальную ажурную паутину, застыл летающий островок. Трава, мохнатым ковром затянувшая его поверхность, уже перекинулась на враждебные сваи, не дающие островку взлететь. Невидимые корни начинают победный марш по металлу. Такова природа серой травы, что волей Спящего она может вырасти где угодно — в любом месте, на любой поверхности, без воды, без света. Самим своим существованием она опровергает тезис о недоступности алхимии для нечеловеческих форм жизни. Вытесняя собой любую земную растительность, она губит на корню все попытки земледелия в степи. Все фермы на Заселённых территориях (как называют анкориты все эти земли, украденные Цехом у степи) — гидропонные. Не смешно ли? Зачем земля тем, кто не способен жить в гармонии с ней?





- Быстро работают, — невольно залюбовалась Мартина. — Вот и небо уже не наше...



Туземная промышленность пала первой. Товары Цеха захлестнули рынок. По всему Созвездию поползли слухи о качестве, небывалой прочности и живучести анкоритской продукции. Сеть и реклама, кажется, друг без друга изначально были немыслимы. Анкоритские пластмассы, резины, синтетика. Металл. Техника: от компьютеров-дэнно — до КПК и пресловутых кэйтаев. Анкоритская мебель — аскетичная, но притом удобная. Полы. Потолки. Обои. Строительные материалы: шифер, доски, кирпич. Среди фермеров Тэнза и Меркайта только глупый или ленивый не купил себе анкоритских чудодейственных пестицидов. Алхимическое хитрое снадобье с наномашинами, безвредное для людей и домашних питомцев, но смертельное для насекомых, грызунов и серой травы, быстро очистило огороды по всему Созвездию от вредителей. О том, что сыр не бесплатен нигде, кроме мышеловки, никто думать не думал. А ведь случись однажды бунт или большая война, Цех тогда просто возьмёт — и перенастроит свои машинки. Волшебное зелье, защищавшее туземные поля и колодцы, моментально их отравит. Причём только на нужном участке местности. И анкориты, в уголовном кодексе которых нет термина «военное преступление» (может быть, за неимением самого кодекса), выиграют войну без единого выстрела, не рискуя бесценными жизнями сотрудников Цеха. 
