Тишина легла на приморский песчаный край. Стоял полдень. Солнце пекло нещадно, просачиваясь под плащ и шлем, бросая отблески в глаза под защитной маской. Тут и там в безмолвии высились Столпы Вселенной — бесконечные и безначальные, с корнями в Тартаре и кронами в Вышних сферах, более-чем-деревья, хотя и менее-чем-горы.

Красные леса, росшие у подножий Столпов и даже прямо на их бугристой коре, могли дать приют всем крылатым и ползучим, мыслящим и неразумным созданиям Моря. Обломки Столпов и лесных деревьев — большие ветви и мелкая щепа, постоянно слетавшая с них под ударами ветра — были ходовым строительным материалом у поселенцев в Аскауре и к северу от неё. Пользовались они спросом и в Меркайте, где из них по давнему канону, заложенному ещё пророком Альнотом, складывали алтари для храмов.

Ближе к кронам, под венцами исполинских ветвей, вили гнёзда небесные волки. Иногда один или другой Столп обрушивался, на его месте оставался каменный пень с плоской вершиной, с неровными кругами, расходящимися от середины по её поверхности, и тогда говорили, что Хозяин этого Столпа прогневал Спящего.

Гарамия Тогин ехал через долину в сторону Побережья. Его песчаный конь — старый, свирепый зверь, служивший ещё прадеду Тогина — водил недоверчиво из стороны в сторону острым носом, дёргал ушами, чуя незнакомые звуки и запахи. Тогин кутался в чёрный плащ из перьев небесного волка, добытого в охотничьих угодьях Сагар-Нодды, и держал наготове меч. В первый раз Тогин бывал в этих землях юнцом — тогда он ещё не умер для мира, был язычником, носил иное — мирское — имя, а направлялся к Хозяину своего Столпа — получить пророческое благословение, чтобы с воинством Моря отправиться в рейд на земли Серых Чертей в Ирантоке. А теперь всё иначе, и рыцарь-монах Гарамия Тогин едет на север — туда, где союзники его нынешнего господина, Серые Черти из Беральска-за-Периметром, поставили новый передвижной форт и готовятся разведывать землю, чтобы строить Цепную башню. Едет на поклон к леди Нэйе — новой хозяйке отмелей, чтобы, смиренно склонившись, докладывать ей о том, как идут процессы подчинения племён в приморских землях.

Принц Ривадду не в первый раз назначал Тогина вести переговоры с Серыми. Тогин знал языки севера. Он мог говорить даже на Регистре - языке Серых, который не похож ни на одно из людских наречий. Он знал мышление северян и неплохо знал, чего от них можно ожидать. Всё это делало рыцаря-монаха ценнейшим переговорщиком.
