Тем же вечером в форте Дельта они лежали на смотровой площадке, на груде полосатых матрацев, вынесенных проветриваться наверх, и смотрели в тёмное небо, где не было звёзд, не было кораблей, и посреди черноты единственным шаром искусственного света загорался и гас космопорт. Потом как-то одновременно надоело лежать на спине, и они повернулись друг к другу лицом.

«Знаешь, Нэйе, я никогда так не уставал», — признался Тецель. Привычная улыбка получилась натянутой. Язык запутался в словах. Фраза прозвучала скомканно, глупо и пусто, как будто он решил поболтать о погоде, но назад пути уже не было. Надо было говорить, а затем, не промедлив, действовать. Молчание этой ночи было обречено. Надо было сжечь его, разбить, уничтожить, разорвать бесстыдством бесцеремонного, но такого необходимого ритуала.

[Неизвестный текст]

Сердце колотилось, во рту было сухо, хотелось остановиться, отдышаться, облизнуть пересохшие губы, но Тецель всё говорил, и низкий, хрипловатый, рокочущий голос лился ровно и спокойно. Так он мог говорить на осенней конференции в Цеху, в окружении мастеров и учеников, излагая теорию новой закономерности. Тецель не умел признаваться в любви, потому что делал это впервые.

***

Мэц идёт в атаку. Снова. Под свинцовым косым дождём — таким же, как был вчера, и таким же, как месяц назад.

Рыжий плащ бьётся по ветру, на сером лице у Мэца застыла яркая яростная улыбка, на ладони зажигается огонёк файерболла (скоро он полетит в ворота туземной крепости), а в глазах плещется море той кипучей весёлой злости, которую Серые почему-то называют Концентрацией, и всё ничуть не хуже и не лучше, чем было месяц назад.

— Силу Твою принимаю в руки мои, и да сметёт она врагов!

***

Камни плавятся от заклятий Мэца, закатное солнце вибрирует в жарком мареве, далеко на востоке из-за линии горизонта восходит Мэлва — Звезда Превосходства, искусственная луна, техногенное светило Цеха. В ярко-наглых зелёных глазах за стёклами очков пляшут и взрываются жёлтые искры. Навстречу Мэцу жгучим косым дождём проливаются пули. Рвут тишину ружейные залпы. Обезумев от перегрева, хриплым лаем заливаются митральетты.

Много ли, мало ли нужно, чтобы целой крепостью, целым обученным гарнизоном остановить мага?

Мэц синхронизирован с МЭЙО. Мэц спокоен — и очень счастлив. Счастливее, чем обычно. Последняя крепость Братства будет гореть ярче, чем все другие, которые он сжёг до этого. Это ли месть? Это ли справедливость?

***

Раны ноют — но с каждым шагом слабее. Чёрная кровь не льётся. Прежний Мэц был бы уже прошит насквозь, ярость митральетт разодрала бы его в клочья. Но сейчас он смеётся в лицо стрелкам, смеётся на все тридцать два, когда потоки огня стекают с ладоней, смеётся беззвучно, обнажая треугольные зубы, и сквозь хохот, втягивая ноздрями дымный воздух, сплетает новое заклинание. Это тело не берут пули. И каждая рана сделает его сильнее.

По обломкам вражеской обороны, по дымящимся трупам защитников Рыцарь-Чистильщик Мэц Фласковский, восьмой из жестоких Мэцев, войдёт в крепость. В пальцах, хватка которых твёрже стали, он сожмёт и раздавит сосуд жизни Братства.

Теперь-уже-чужая, теперь-уже-уничтоженная культура, в которой он вырос и через которую переступил, чтобы возвыситься до бессмертия, догорает под подошвами Мэцевых армейских ботинок.

***
Но если мы потеряли всё...
