«Сколько мы боремся со степью, столько зависим от неё. Снимаем землю в аренду - а думаем, что завоевали. И она берёт с нас двойную плату, и шлёт Беспокойных выколачивать долги».

Армейский пятнистый флайер сделал круг над заброшенным пригородом и завис над плоской крышей склада. Степь сверху походила на шахматную доску, клетки застройки чередовались с клетками первозданного серого пустыря, изрезанного руслами сухих речушек и линейками дорог. На юге высотки экспериментального города Беральска царапали острыми крышами жёлто-серое небо. На севере блестящей бесформенной кляксой раскинулось озеро, от дождя вышедшее из берегов. По обочинам грунтовой дороги, тянувшейся мимо озера на восток, догорала подбитая техника.

Рыцарь-Чистильщик Рэм Кизин, майор ЦСБ и начальник отдела «Цет» по Беральской области, сошёл с небес на землю по раскладному трапу. Железные листы громыхнули и загудели под его сапогами. Следом за ним спустились двое автоматчиков - безмолвные и одинаковые, как тени, в мешковатых костюмах алхимзащиты. Сделав несколько шагов по нагретой солнцем крыше, Кизин остановился у края.

Оруженосец выволок из машины длинный свёрток, перетянутый ремнями, а потом журналистка из Центра, модификантка с ярко-зелёными косами под защитной каской, стала устанавливать камеру для прямого эфира, ругая своего оператора за недостаточную собранность.

В пути вопросов было задано уже много, теперь новые посыпались градом, а казённое слово было оружием громоздким и неудобным. Кизин слушал в пол-уха и отвечал вполголоса, одновременно щупая сеть: вверенные ему штурмовые группы уже закрепились в уцелевших зданиях, и командиры докладывали о готовности продолжать операцию. Между тем, беральские частные каналы хотя и не были так влиятельны, как в Тэнзитании, но исказить факты, выцепив нужную фразу из контекста, они умели.

- Каков ваш комментарий данному событию, товарищ Кизин? Что можете сказать о планах боевиков Братства? Как оцениваете успехи войск ЦСБ? Действительно ли отдел «Ц» использует зомби в своих операциях? Был ли применён Призыв в ходе столкновения?
Съёмка растянулась на пару вечностей. Рэм Кизин не был спикером или секретарём, обязанным отвечать на вопросы - просто секретари редко бывали на покинутых городских окраинах при разливе озера, и эта неприятная работа автоматически доставалась ему. Вопрос о зомби он обошёл осторожно, между делом развенчав пару нелицеприятных деревенских легенд. «Не буду скрывать, в посёлках отдел «Ц» до сих пор считают каким-то орденом некромантов, ха-ха». О Призыве - искусственном магическом Даре, который прививали боевым магам из его отдела - напротив, рассказал так подробно, как только мог, чтобы не оставлять параноикам простора для домыслов. Потом громил раскольников из Братства - с тем пропагандистским накалом, на который был вообще способен. Кизин, как большинство Чистильщиков, был безэмоционален. «Смею высказать надежду, что в ближайшем времени ЦСБ сможет ликвидировать очаг мятежа».

Когда камера в последний раз обвела взглядом окрестности, Кизин поспешил выкрутить до предела мыслесвязь. Окружающий мир навалился на него всеми оттенками, звуками и запахами, на секунду заставив прижать ладони к вискам. В озере отражается солнце, по воде идёт рябь, в небе ревёт флайер, унося съёмочную группу обратно в Беральск, в катакомбах под пригородом бродят и глухо дышат Беспокойные, а в степи гнётся под ветром трава. И всё это связано общей сетью, нити которой тянутся над планетой, сплетаются на полюсах, скрещиваются у него, у Кизина, в голове, и уходят дальше в пустоту.

Оруженосец, распустив ремни на свёртке, подал Кизину ритуальное копьё №1. Короткое древко, широкий зазубренный наконечник - если разобраться, оно больше походило на лопату, чем на оружие, и больше годилось для нанесения рубящих, чем колющих ударов. Но им не рубили и не кололи. Взяв копьё за обмотанное алыми нитями древко, Рыцарь-Чистильщик направил его остриём в сторону вражеских позиций.

Братство Сопротивления - давно не единая сила. Под именем и флагом Братства сейчас орудует несколько десятков сильных фракций - Узлов, портящих жизнь колониальному правительству и мирным гражданам, - а мелкие секты никто даже не считал. У каждой своё толкование веры, каждая имеет своего вождя и следует его учению (которое, впрочем, всегда безумно). Между собой Узлы и секты режутся, но объединяются против общих противников - Цеха и стран Созвездия.

Та банда, с которой оперативники ЦСБ имели дело сейчас - раскольники-радикалы, изгнанные из известного Син-Траонского Узла Гарамии Ральмы - презирала колдовство, но полагалась на священные реликвии. Отсюда вытекал способ борьбы.

Как было известно Кизину, с собой боевики имели ковчежец с безымянным пальцем пророка Альнота - предводителя степных племён, семьсот лет назад захвативших Меркайт и разграбивших север. Мощи Альнота, в основном фальшивые, хранились во многих храмах Меркайта: от его кочевников вело род тамошнее дворянство. Этот палец был подлинным и, по слухам, давал «братьям» удачу в бою, но зато оставлял в пространстве заметный след. Направив слабый духовный луч через копьё №1 (на самом деле древнее копьё шамана Киннонской стаи), Кизин мог без проблем выявить укрытие врага (луч притянется к мощам) и выстрелом уничтожить ковчежец, а заодно и жреца банды, который наверняка держал его в руках - точно по традиции Син-Траонского Узла.

Меркайтская Империя, конечно, на это забросает Центр и Мэлву гневными нотами за осквернение реликвии, но оно того стоит. Выражение «меркайтская нота» уже давно на Мэлве было синонимом филькиной грамоты: на словах оскорбляться имперцы умели и любили, грозить уходом - тоже, но на деле выходить из состава Созвездия и расторгать договор с Цехом как-то не спешили.

Кизин забормотал заклятие.
