## Глава о событиях в Син-Траоне
*Сюда включим старый отрывок про Мартину, он тут кстати.*

— Мне нужен Фос Тациф, — как можно более глубоким и зловещим голосом произнёс Тецель. Одеяние оттягивало плечи, он чувствовал себя не чёрным магом, за которого себя выдавал, а чем-то вроде театральной вешалки.
Тёмная аура, клубившаяся вокруг барона, разом сгустилась и заполнила собой зал. Что-то негромко лязгнуло — стальная рука коснулась эфеса. В ладонь Тэцуко прыгнул из кобуры серебристый бластер. Фигура Тогина под монашеской рясой неуловимо выросла и сгорбилась, уши оттопырили капюшон, хвост из-под рясы бледной змеёй скользнул на пол.
— Если ответ будет неправильным, вы испытаете на себе одно из огненных проклятий рода Фласковских, — хихикнул Мэц, обнажив шпагу на четверть. Тонкое лезвие немедленно окуталось светом.
— Хватит. Я Тациф. — отрывисто прозвучало с лестницы. — Не тронь Гая и близнецов. Гай — хороший стрелок, но никудышный заговорщик. И не стоит вовлекать остальных людей, они не виноваты.

***

— Я узнал тебя. Пришлось выжидать. Вёл себя так спокойно в гостинице, чтобы не втянуть невинных. Но теперь мы смотрим друг другу в глаза на пустоши, где никого больше нет. Только я — Фос Тациф, воин Полиса, несущий жгучую веру в сердце, — и ты, — Мэц Фласковский, восьмой из жестоких Мэцев, который не превзошёл колдовские знания предков, но уже сумел превзойти их злодеяния. Мы стоим лицом к лицу, ты лишён твоей дьявольской магии, и мой племянник, Гай Тациф, держит тебя на мушке. Он никогда не промахивается. А где он притаился, тебе не узнать. Твои союзники рассеяны по городу, и Беспокойные медленно загоняют их в нашу ловушку. Ах да, я уже упоминал, что ты лишён магии? — Тациф расхохотался. В надтреснутом стариковском смехе Мэцу почудились пулемётные очереди над рекой Хигарн и ружейные залпы в урочище под Траоном.

На вытянутой руке держа Мэцеву филактерию, Тациф принялся загибать пальцы. Чёрный алхимсостав под ними трескался, точно пластмасса. Скоро Мэц увидел, как трепещет его беспомощная жизненная искра через трещины в кубе, рассыпая искорки поменьше — пока что тусклые, ничего не значащие воспоминания из раннего детства. Какое имя он дал игрушечному мечу, которым рубил сорняки во дворе, воображая, будто крошит мятежников? Но скоро, понимал маг, дойдёт дело и до чего-то посерьёзнее.

— Моя память слаба. Я могу повторять одно и то же по сотне раз. Мои повторы действуют на нервы всем, кроме Гая. Гай — добрый парень, хоть и слегка не в себе. Но я горд уже тем, что с достоинством принимаю старость и смерть. Мои искусственные конечности — лишь вынужденная мера. Без них я был бы бесполезен для дела Спящего.

Пальцы сжимались всё сильнее, и Мэц заплакал от злости. Значит, вот так умрёт Мэц Фласковский Восьмой, гениальный молодой учёный и чародей, герой Конкисты с блестящими карьерными перспективами на Периметре, обладатель безупречной внешности и манер? Мышцы не слушались. Тело застыло на месте. Из куба выпал и затерялся в траве ярко-рыжий осколок. Мэц больше не мог вспомнить ни лицо, ни имя высокой девушки, которая спасла его там, на берегу Хигарна, поросшем сизыми камышами…

— Знаешь, сейчас вершится история, — улыбнулся старик. — Настал день, когда военный преступник Мэц Фласковский, враг бога и людей, предатель, убийца и приспешник убийц, понесёт кару. Мужайся, Мэц Жестокий, восьмой из Мэцев, и молись всем демонам, которых почитает твой богохульный род. Ибо слёзы не помогут тебе. Военный суд Братства Сопротивления приговаривает тебя…

Стальные пальцы сдавили куб — и чья-то незримая хватка стиснулась на горле Мэца.

***

Тецель брёл по мосту. Руки связаны за спиной, магия запечатана, впереди и позади конвоиры.

***

Весь громадный зал, насколько хватало глаз, был заставлен дверями-порталами — входами в нестабильные рукотворные коридоры. У дверей десятки высокопоставленных туземцев, Рыцарей Моря, даже анкоритов — тайные гости Братства, которых миссионеры разных Узлов надеялись обратить в свою веру, заполучив спонсоров или заступников в их лице, — спорили о ткани реальности, об истинной природе МЭЙО и Спящего, о том, прав ли Цех и достойна ли существования анкоритская раса. Между гостями и миссионерами сновали послушники, носили подносы с блюдами (в которые, как подозревал Тецель, было заранее что-то подсыпано, чтобы сделать упрямых гостей сговорчивее). Отовсюду до ушей долетали обрывки проповедей и странных бесед.

«Немногие помнят свои прежние жизни. А те, кто не помнят, с каждым рождением теряют связи со своим истинным Я. Даже души ссыльных не могут покинуть Кемлант — так же, как и живые ссыльные. Бесконечный цикл из смертей и перерождений, адский извод старого учения о сансаре — вот во что ввергнуты мы, анкориты, в рамках нашего изгнания на этом каменистом мирке. Единственное, что покидает Кемлант — это Кровь Города. Да, Кровь! Чёрная, вязкая, горючая, как нефть, сила Спящего, которую Цех извлекает из почвы, чтобы капля по капле искупить анкоритские грехи перед МЭЙО».

Это вещал анкорит — высокий, седой, со странно несимпатичным для анкорита лицом. Поверх цеховой формы у него была наброшена чёрная мантия миссионера Братства, с фиолетовой эмблемой Юго-Западного Узла. Надо же — анкорита приняли в Братство.

Его речь Тецель слушал с недоумением, но одновременно и с сочувствием. Не каждый выдержит тяготы бессмертной жизни, даже если когда-то сам на них согласился. Некоторые сходят с ума. В каждом отделе Цеха среди истинных анкоритов, да и высших мутов, бывает пара-тройка таких тихопомешанных. Они строят бредовейшие теории заговора, считают себя то живыми мертвецами, то грешниками в чистилище, то утверждают, будто никогда не были смертными из плоти и крови, а сразу были собраны на заводах как машины. Никто им не верит, но и не удивляется. Пока они в силах Синхронизироваться и прилежно исполнять свои цеховые обязанности, никто не даст им воссоединиться с МЭЙО. Правда, никогда Тецель не видел, чтобы таких безумцев в одном месте собрались десятки, да ещё чтобы им позволяли открыто проповедовать свои взгляды на мир. Оказывается, в Братстве и такое было возможно.

«Если, кстати, отбросить большую часть религиозной шелухи, а то, что останется, трактовать метафорически, то выстраивается интересная картина. Культ Его Тени не похож ни на одну из древних религий человечества, бытовавших на Потерянной Терре до явления людям МЭЙО. Не похоже, чтобы он возник естественно из-за непонимания людьми законов мироздания. Более вероятным кажется, что кем-то он был… срежиссирован».

Это уже другая дверь, другой лектор.

«Магия развращает. Медленно, но верно. У человека, управляющего почти божественными силами по щелчку пальцев, рано или поздно возникнут сомнения, а стоит ли ему сдерживать себя. Стоит ли мириться с насекомыми, если те ползают вокруг? Иногда такие раздумья ведут к высокомерию, иногда к жестокости, и всегда — к падению. Справиться с растущей чернотой в своём сердце может только сам маг.»

***

На другом конце города Мэц, который извивался в железной хватке, давясь слезами, вдруг почувствовал прилив сил и злости. Точно исчезла многотонная гиря, давившая на него сверху. Колкая, сердитая, пружинистая энергия хлынула в кровь, разливаясь волнами по сосудам, наполняя сердце решимостью, превращая мышцы в металл. Вкладывая всю эту силу в один рывок, Мэц швырнул себя вперёд.

Старый офицер Братства, по памяти бубнивший текст приговора, за эту секунду так и не успел понять, что случилось. Одним движением Мэц переломил искусственную руку Фоса Тацифа, как тростинку, и разжал тиски бионических пальцев.

*(описание короткого боя между Мэцем и Тацифом, когда Гай не мог взять Мэца на прицел)*

Тяжело дыша, он поднялся на ноги. Третий глаз перестал вращаться, сфокусировался — и впился взглядом в лицо старого туземца. Тациф побледнел. Попытался отвести глаза, не вышло. Медленно шагнул назад, всё ещё держа Мэца на прицеле. Ещё раз шагнул. Обломком протеза попробовал закрыть лицо, чтобы прервать зрительный контакт. Мэц на всё ещё ватных ногах подошёл к нему вплотную, легко вынул из дрожащей руки бластер — и дважды выстрелил туземцу в живот. Тот опрокинулся навзничь, как стоял, во взгляде застыло недоумение.

— Дядя!

Второй мятежник, выскочив из укрытия, выпустил в Мэца очередь из автомата. Мэц, зевнув, щёлкнул пальцами. Блеснула вспышка. Там, где стоял Гай Тациф — добрый парень, пусть и слегка не в себе, — остались сапоги в кучке пепла.

Пошарив в траве и загнав остатки воспоминаний обратно в куб (трещины затянулись сами), Мэц почувствовал себя чертовски хорошо. Хотелось наплевать на безопасность и во всю глотку распевать песни. Магия вернулась и теперь работала без осечек. Память тоже вернулась. И никогда, кажется, две туземных душонки не были так вкусны. Кто справился? Кого благодарить? Кому сломать в объятиях половину костей, если посчастливится вернуться в город живым? Тэттян? Конечно, Тэттян.
