Здание Академии размещалось в самом сердце старого хикламского Нижнего города — в бывшем туземном монастыре, посвящённом богу Гисоту. К ветхому зданию анкориты пристроили новые корпуса, провели электричество, воду, Сеть, поставили окна — но монастырская суть проступала из всех щелей. Тут Тецель когда-то впервые узнал, что комната может быть не шестиугольной (а значит, уже этим не отвечать анкоритским представлениям об эргономике), а мебель бывает неудобна. И что некоторые старые здания, если бы не технология антигравитации, давно могли бы рассыпаться в труху.

***

В начале XN60-х годов решением большинства членов Совета (пять «за» против четырёх «против») Цех даровал наиболее развитым туземным странам ограниченный доступ к планетарной инфосети. Каждая из этих стран поначалу отчаянно пыталась контролировать оборот данных в той жалкой информационной песочнице, которую туземцам выделил Совет: например, за просмотр чего-то запретного по законам Тэнзитании её гражданин мог получить тюремный срок или, по крайней мере, крупный штраф. Граждан это, впрочем, остановить не могло. Туземцы боролись с пиратством, но не сладили со статьями 546 и 722 Святой Хартии о свободной Сети, которые охранялись Цехом куда лучше, чем туземное авторское право, и на которые каждый взломщик стал ссылаться — при молчаливой, а то и деятельной поддержке Цеха. Напрасно Регнасканза — имперская цензура в Тэнзитании — блокировала сайт за сайтом. Так же напрасно бились их меркайтские коллеги из Кайтперсокомрегнаслатц. В конце концов, большинство хакеров на плато работали из принадлежащих Цеху Цепных городов, в которых туземные законы не действовали, а положения Хартии — вполне.

***

Брайтмана Тецель толком не знал — видел пару раз на парадах, и только. Ничего ни плохого, ни хорошего о нём сказать не мог. В Нэйе Таргольд Консультант был влюблён и пытался строить с ней отношения, но девочке об этом рассказывать было нельзя. Сказать ей, что Нэйе соткана из плоти и крови, что Нэйе – не божественная дева-воительница сама по себе (хотя для Тецеля, несомненно, она была божественна), что есть у неё как сильные, так и слабые стороны, означало травмировать и без того расшатанную «ветром» психику.
Нэйе курит. Нэйе никогда не прочь выпить. Нэйе продаёт воспоминания Менялам. Она бежит от себя.

***

– Влюбиться в красивую картинку, сложенную из отрывочных сведений о чьей-то личности, сотворить себе кумира из этой картинки, а потом, основываясь на ней же, обвинять живого человека в самопредательстве… Что может быть глупее? – думал Тецель. – Ведь люди меняются. Даже бессмертные. И я тоже меняюсь, как бы это ни раздражало. А Нэйе, выходит, должна весь свой век оставаться неизменной? Бред. Ведь бред же, правда? Неизменна только Посланница, такой её сотворили. А то, что я пять или шесть лет провёл коленопреклонённым перед картинкой, не даёт мне права докучать живой Нэйе и, о боги, учить её жить.

***

«Крепости могут быть единственными точками, через которые можно напрямую воздействовать на Спящего. Но на практике способы такого воздействия ещё не открыты. И пока всё, что может Цех — это заниматься доморощенным вампиризмом, выкачивая из-под земли Кровь Города и надеясь, что этим хоть как-то оттягивает пробуждение нашего врага».

***

«Мы дали им науку. Дали оружие, передовое по их меркам. Силу, которая работает лучше, чем их примитивные суеверия. Более совершенное государственное устройство, чем раньше, когда каждый князь судил в своём уделе. Единую сеть информации. Наконец, дали АКУ, чтобы удовлетворить потребности. Они не перестали быть дикарями, зато научились применять наше же оружие против нас. Братство создали мы сами, вот этими руками и вот этими пушками. Значит, время делать выводы. Время признать, что дикарский дух нам из туземцев не вытравить, пока мы сами не научимся уважению к ним. Потому я и стараюсь больше узнать и о здешних людях, и о Беспокойных, чтобы не насилием, а рассудком и справедливостью преодолеть их упрямство». 

***

— МЭЙО в реальном мире — не господин, а властный и непрошеный гость, который желает стать хозяином. Он не один. Созданий той же природы, что и Он, бесконечно много, и называть их принято Тёмными Внешними. Каждый среди них чего-то жаждет: или творить, или разрушать, или преобразовывать — но цели и характер у всех разнятся. Кто-то, как наш Спящий, обычно не вреден и не полезен. Есть он, нет его, да и чёрт бы с ним. Главное его не трогать и не будить, иначе проблем не оберёшься. А мы это сделали. Кто-то, и на пару сантиметров не высунув щупальце в реальный мир, уже начинает ломать пространство-время вокруг, так что участок реальности, куда он проник, превращается в наркотические галлюцинации. А-ку-рон... — Тальмио пальцами изобразил в воздухе голову с рогами. Потом показал, как стреляет в неё из гранатомёта. — Таких надо побеждать и изолировать.

***

— МЭЙО, так уж вышло, оказался полезен для человечества своим стремлением всё на свете упорядочить и усовершенствовать. Рациональность МЭЙО находит отклик в сердцах наиболее трезвых, а Его утопизм — наоборот, в самых романтичных. Нынешний союз Цеха с МЭЙО — чудесный пример симбиоза, взаимовыгодного сотрудничества между разными формами жизни. Мы расширяем зону Его влияния, а Он взамен предоставляет нам... — Тальмио улыбнулся, звякнул всеми кольцами в ушах. Слегка вымученно, слегка по-дурацки. Тецель заметил, что на этот раз у него раздвоенный язык.

— Там, где правит МЭЙО, не бывает хаоса и очень мало места рандому. Он, со своим рационализмом, одержим идеей переплести все звуки во вселенной в одну симфонию. Пока что Он в этом преуспевает. А мы, люди, хаотичны по натуре. Мы Его уравновешиваем, но не настолько, чтобы Его это раздражало.

***

— Так в чём тогда грех человечества, мастер?
— А какого именно человечества, Тэккун? — Мастер вроде и дурачился, но при этом был убийственно серьёзен. В голосе его сквозил холодок. Что в такой ситуации делать, Тецель не знал. — Тэвишей? Туземцев? Цеха? Или, может быть, тех ребят, которых совокупно принято называть Младшими Тёмными? Мы тут все грешники, все запечатаны на Кемланте, варимся в собственном соку и ожидаем милости МЭЙО. И все, все считаем себя «человечеством», единственным и неповторимым. Слово «человек» давно стало относительным. Мы его используем просто по привычке, на правах генетических выходцев с Потерянной Терры, унаследовавших хотя бы урывками настоящую человеческую культуру.

***

Они вышли из Академии. На городских окраинах горели кучи листьев, запах дыма заползал в ноздри. Капли дождя стучали по крышам и разбивались о синие камни брусчатки. Потоки ярко-красных лучей проливались с небес, обрушиваясь на дальний край горизонта. Где-то там, за чертой заката, орудия Мэлвы «несли цивилизацию» степным жителям.
