Тецель шагнул в тамбур вагона - и почувствовал себя дома. Позади остались полтора часа тряски в крохотном, забитом людьми автобусе через всю Хикламу, а потом бег через толпу, из переулка в переулок до самого вокзала, по мостам, по лестницам - чтобы запутать следы.

Таща в одной руке чемодан, а в другой - чехол для девятиструнной тангерлауской лютни, которую на наречии тех мест называют гаякином, Тецель поспешно прошёл по вагону.

В купе уже сидели трое: девушка и два парня. При виде Тецеля все вскочили с полок и вытянулись: "Здравия желаем, господин Консультант Цеха!"

Тецель окинул их непонимающим взглядом. Этой ночью, и даже утром, и всю сознательную жизнь до этого он и правда был Консультантом Цеха. Сейчас он - почти беженец. Цеховой мон спорот с рукава, волосы распущены, вокруг шеи намотан в два слоя шарф. На ней приметная сетка биоалхимических схем. У простого сотрудника такой не бывает, поэтому шею надо спрятать так же тщательно, как татуировки Консультантского корпуса на запястьях. Даже форменная шпага осталась дома - в Центральном жилом массиве.

- Марион Скавинская-Скавар, - представилась девушка.
- Тэймар Скавинский-Скавар, - первый парень, спокойно, с достоинством.
- Атаси? Мэц Фласковский Восьмой, - маг указал пальцем на нос.

Все примерно одного возраста (что угодно от семнадцати до двадцати), загорелые, одеты одинаково - в полувоенную форму. Тёмно-синие куртки, серые рубашки, такие же галифе с синим кантом, армейские ботинки. На рукавах повязки. Кажется, какой-то корпус колониальной самообороны. Что они тут делают, вдали от Периметра?
