— Быть вражеским ставленником в чужой стране — работа грязная и неблагодарная, Тецель-кун. За год на меня устраивалось примерно с двадцать покушений. Обстреливали. Подрывали машины. Травить пробовали. Как-то раз мину засунули под кровать. А я живой и живой! И мину обезвредил. Ну что за напасть? — Брайтман засмеялся. — У них столько было шансов уничтожить пришельца! Одолеть «серого чёрта», правящего страной. И всё мимо.

— Пришельца? — Тецель немного смутился. — Я думал, так говорят только радикалы из туземцев, господин командующий.
— Слов из песни не выкинешь, Тецель-кун. Мы и правда для них пришельцы. Ксеносы-с!

Брайтман выпустил одно щупальце, потянулся к шкафу и аккуратно снял с полки статуэтку Гисота. Таких статуэток — маленьких нескладных идолов из камня, бронзы или чёрного стекла — раньше тут было много. Мастер Иниса то ли привёз их из экспедиции в степь, то ли купил у какого-то туземного коллекционера. Со временем они исчезали, Тецель недосчитывался одной-двух с каждым визитом в кабинет мастера. Сейчас осталась всего пара. 

— Да, друг мой, пришельцы... Вторженцы, вроде жуков каких или механоидов. Абсолютно чуждая раса. Причём не только мы, но и те милейшие «классические земляне», которые живут на плато и которых мы в обиходе тоже зовём туземцами. Этих «туземцев» настоящие аборигены ненавидят ничуть не меньше, чем нас, но готовы с ними мириться, если те не лезут в их дела. А с нами — уже нет. Мы их раззадорили. Наше появление совершенно случайно, — он произнёс это с нажимом, — совпало с тем днём, на который в ряде туземных религий назначался Апокалипсис. «Серые Звери в одеяниях синей стали сойдут с небес, синим огнём залив грешную землю людей, и солнце Кемланта станет тысячью солнц»... Это из «Речей Гисота», — адмирал погладил статуэтку. — Ну вот, мы сошли. Не с небес, конечно, но разницы уже не было. Посеяли раздор. Применили бластеры, открыли око Мэлвы. Заново развязали войну двух рас, которая только-только начала стихать перед нашим прибытием. Порушили «дикарям» половину святилищ, на их развалинах (в «местах силы», как они говорят) построили Цепные башни и возвели города — плацкартные муравейники. Хиклама, Рикама, Хатия, Нотия... — он провёл пальцем по карте, по знакомым очертаниям девятиконечной звезды Внутреннего Периметра. — Каждый город — сплошная рана в энергетическом поле мира. Пробурили панцирь Спящего. Продолжаем лить и его собственную кровь, и его детей — Беспокойных. Да, будь я туземцем, то я бы тоже взялся за оружие, не находишь? Другое дело, Тецель-кун, что сейчас я анкорит и ты анкорит, и никакого выбора, кроме как сражаться с ними, у нас нет. Как любил говорить Ганнер (Ланц, конечно, а не Ландольт), — «мы или нас».

Он помолчал. Так же аккуратно, щупальцем, вернул Гисота на полку.

— Тут бы, конечно, всю вину переложить на предыдущих Наместников. Те самоуверенно себя вели. Лезли в жизнь этого мира-в-себе, толком её не понимая. Вот и получили за Периметром нескончаемую Конкисту, а в его пределах — Братство, теракты, мятеж Куроганэ и с полдюжины мятежей поменьше. Линнтил не так-то глупо поступает, когда не пытается влиять на то, что происходит за пределами Мэлвы.

Тецель снова про себя удивился. Линнтил! Никто, кроме жрецов церкви Куроганэ или пропагандистов Братства (а первые часто являются вторыми), так не называет Наместницу. Линнтил Лаашера — падшая богиня, одна из троих Изначальных, кто встал на сторону Разума Ковчега и принял учение МЭЙО. В человеческом облике — неземная красавица с волосами цвета сакуры. В истинном — огромное, многорукое, многоглазое чудовище, плетущее паутину под небесным сводом. На севере до сих пор почитают её как Ткачиху. Это она научила Теннакира, первого Железнорукого короля на севере, строить Цепные Башни и похищать силу у Спящего. Почему Братство называет Наместницу Лаашерой — понятно. Пропагандистский пафос, помноженный на случайные совпадения. Наместница сидит на троне в небесах (на Мэлве), к ней сходятся все нити цеховой «паутины» в южных землях, она строит Цепные башни, и сама она… да, что-то общее есть. Но для Брайтмана, которому она (Наместница, а не Лаашера) приходится родной сестрой, это странно.


Брайтман пошарил в книгах, подобрал «Сагу о Фатхаре». Раскрыл, как Тецелю показалось, на случайной странице.

«Рыцари Мэтсора окружили его у трона, но остановились, скованные ужасом, не осмеливаясь напасть, и князь Мэтсорский напрасно подбадривал своих людей. Затем Къял Сэйон вынул собственный маарунгский меч, скрытый до того в древе посоха, и от дьявольского смеха его сотряслись своды тронного зала. Взлетев к потолку и распластавшись в нечеловечески длинном прыжке, он обрушился на воинов князя подобно тому, как чёрный коршун падает на добычу. Четверо были обезглавлены взмахом огненного клинка, и ещё трое пали в корчах на холодные плиты, пронзённые стрелами смертельного тока. Князь Мэтсорский, приказав людям отступать, сам сошёлся в бою с королевским советником, и сперва они не могли причинить друг другу вреда, нанося и отбивая удар за ударом. Наконец, утратив терпение, демон стал осыпать князя потоками молний, что срывались с его пальцев с треском, напоминающим о треске разрываемой ткани. Личина его слетела, и он предстал перед князем в истинном облике — с серой кожей, с огнём в разгневанных золотых глазах». Тут Брайтман прервался.
