Дар Пророчества был редчайшим из всех магических Даров, которыми когда-либо владели люди Кемланта. Не считая богов, история знала всего четырёх подтверждённых ясновидцев. Из них первый — Таэр Зетус, Разум Ковчега — был живой машиной и нёс в себе искру МЭЙО, вторая — Нийт Нураннэт, Дева Книги, также известная как Посланница — получила от него часть этой искры, третий — Эррисонт Альнот — был проводником воли Спящего, четвёртая же…

Немногие знали, что ведьма Кэира Микайра, четвёртая из известных носителей Дара Пророчества, была до сих пор жива. Некоторые куски её насыщенной биографии — бегство с Маарунга вместе с двумя другими колдуньями, скрытная жизнь в монашеской келье в Валл-Арданге, месть врагам, похождения в Поясе Руин с Ган-Гирвайном и рыцарями Двойной Пожирающей Звезды, годы роскоши и разврата при дворе тангерлауского императора, паломничество к Первохраму, которое начиналось как уловка в тангерлауской дворцовой игре, а закончилось тем, что Микайра искренне уверовала в учение МЭЙО (насколько её циничная натура могла во что-то уверовать) — давно стали легендами.

На деле, конечно, между этими кусками были столетия, которые Микайра проживала мирно — под личиной то жрицы какого-нибудь локального языческого божка (с культами серьёзными, почитавшими кого-то вроде Гисота и Лаашеры, она принципиально не связывалась), то шаманки ирчи, то городской гадалки, то укротительницы подземных тварей. Окончательно она исчезла со всех радаров, когда Разум Ковчега встретился ей в человеческом облике на пути в Первохрам и напрямик, без обиняков, предложил работать на Цех.

Народное сознание приписало Микайре черты не столько пророчицы (увы, эта ниша была занята куда более колоритным образом — Девой Книги), сколько роковой соблазнительницы. Видя всё наперёд, она умела обхитрить богов, обмануть и погубить героев, отобрать короны у правителей. Ни Разум Ковчега, ни Ган-Гирвайн, ни вожди ирчи, ни древние демоны не могли устоять перед её чарами. Чудища из глубин Ноксиара слушались её, как ручные.

На землях от Тангерлау до северных областей Тэнзитании — где она и прославилась больше всего — о «последней ведьме Маарунга» слагали песни, издавали печатные и рисованные книги. Сняли и два сериала, но оба в прокате провалились. А вот книги продавались стабильно.

Тецель хорошо помнил этот род литературы. Микайра занимала целые полки. Вот она на обложке полуодетая, с ведьмовской причёской — двумя длинными косами, с которых не сошла ещё грязно-синяя алхимическая краска — мчится на флайере по подземному коридору, а за нею рушатся своды. Вот она с пистолетом в руке укрывается в переулке, пока агенты меркайтской инквизиции рыщут вокруг. Вот её сжимает в объятиях Ган-Гирвайн у шатра, а вот уже она тащит за руку молодого рыцаря тьмы. Вот чудовищный нитцур — мешанина серебряных щупалец, многоглаз и свиреп — покорно свернулся у её ног. По канону её всегда рисовали в одном стиле — подражая манере художника Санмиуна из Тангерлау, её любовника, который и написал единственный известный портрет Микайры с натуры. Правда, на реализм этот портрет не претендовал, графика напоминала терранские «рисунки от скуки» и древние анимационные ленты.

Вспоминая всё это и видя перед собой живую Микайру, Тецель не знал, какую формулу мэйоистской софистики твердить в уме, чтобы не тронуться рассудком, но прежде — не разразиться неуместным на переговорах истерическим хохотом. После двух дней без сна, чая и медитации его мыслительные ядра плавились. Израненные пальцы ныли. И то, что сейчас перед ним стоит героиня легенд, которую Цех послал, чтобы помочь ему под началом легендарного Магноррана одолеть не менее легендарного Таэра Даркфера, никак спокойствию не способствовало.
