# Старый зачин (разобрать на отрывки)
## Глава 1
Протагорас Тецель Четвёртый щурился на солнце, растянувшись, как кот, на волнистой крыше многоэтажки. Закат, нестерпимо яркий для человеческих глаз, сыпал снопы рубиновых лучей из-под туч.

Внизу шумел город. Рокотала техника. Сновали воздушные катера. Где-то вверху, в желтизне облаков, ползли по небу огромные лайнеры из Рикамы или из Хатии, заходили на посадку — и взлетали, как призраки, через туман нижних ярусов. Впереди, сзади и по сторонам, насколько хватает глаз, раскинулась предзакатная сонная Хиклама — город-котёл, в котором плещутся и бурлят человеческие чувства.

Тецель думал о чём попало, в такт и не в такт. А в голове из затычек-наушников, плотно вогнанных в ушные коробки, гремела древняя музыка — трёхтысячелетний рок, голоса с Потерянной Терры, не тронутые ни модой, ни временем. Сеть сохранила их в целости и сохранности.

Тёмные волосы Тецель собирал в пучок, по обычаю всех цеховых клерков. Кожа у него была светлой до того, что казалась сероватой — как, впрочем, и у всякого среднего анкорита, — и кое-где на ней проступали такие же серые веснушки. Из-под форменного плаща расползались по крыше коленчатые щупальца — чёрные, четырёхпалые, с шершавым матовым отблеском. Вместе девять, как хвостов у лиса-кицунэ, и все они — как настоящие руки Тецеля: гибкие, хлёсткие, трусовато-осторожные, одновременно ловкие и неуклюжие, и, как сам Тецель, жадные до новых впечатлений.

К той пассивной благодушной анархии, которая с вечера до ночи властвует на верхних ярусах хикламских жилых массивов, надо ещё привыкнуть. От шума верхних этажей Тецель отгородился наушниками. От бликов в окнах, как и от гула собственных мыслей, отгородиться было нельзя. Тецель смотрел в небо, о жаре и холоде ему думать не хотелось (ни одним из мыслительных ядер), а вместо этого хотелось писать стихи, рисовать нечто то ли похабное, то ли возвышенное на полях блокнота, параллельно жаловаться кому-то из коллег на близкую отправку в Беральск — и думать про Музу, так усиленно думать, чтобы оба сердца заколотились быстрее, чтобы кровь, чёрная и густая, как у всех анкоритов, хлынула совсем не туда, куда нужно бы, щёки бы стали тёмно-серыми, пятое и шестое мыслительные ядра начали бы ныть, третье бы перестало, а мозг охватило бы мечтательное, совсем чуждое правильному анкориту, но почему-то привычное Тецелю (а он странный анкорит) розово-закатное марево. Кажется, туземцы это зовут любовью, но анкориты не зовут никак.

Свою Музу — которую звали Нэйе Таргольд — Тецель не видел уже пару лет. Служила Нэйе в форте за Периметром, в свои девятнадцать уже имела титул Рыцаря-Чистильщика, так что туземное телевидение её называло ангелом Конкисты и защитницей цивилизации (кажется, даже чаще, чем прочих Чистильщиков), и была самой обыкновенной, сошедшей с небес на землю, богиней. Причём богиней-атеисткой, которая сама в себя не верила. А Тецель верил. И охотно построил бы храм в её честь. Потому что такая богиня (убеждён был Тецель), подобная Нэйе, даже во всей бескрайней Арке — во всех мирах, обещанных во владение Цеху — может родиться только раз в тысячелетие, одна на сто триллионов девушек. Что уж говорить о Кемланте?

Высокая и полная, с идеально белой, не тронутой загаром кожей, с сильным, глубоким голосом, чуть тягучим, чуть хрипловатым... Нэйе была идеальна. И ещё Нэйе была непредсказуема.

Нэйе сменила много цветов волос, но если Тецель о ней думал, то представлял её или русой, или светло-рыжей. Русой Нэйе была в тот день, когда они впервые встретились (дело было в Хикламе, во дворе Академии), а светло-рыжему цвету Тецель поклонялся почти так же, как и ей самой, потому что в мире вокруг было слишком мало этого цвета. У Нэйе были самые прекрасные плечи во всей вселенной. Её хотелось обнять и не отпускать. Во лбу, как у всех Рыцарей-Чистильщиков, у неё росли маленькие, треугольные, самого сакурного цвета рога — но никто, никогда их не видел под чёлкой.

Всё-таки… почему Беральск? Ведь Беральск — это в степи, это очень далеко (во внешнем контуре Периметра, почти совсем за Периметром), туда надо добираться военным транспортником, там вечно сухо и нельзя выспаться всласть (потому что утром со стен Периметра бьют орудия, а под стенами по ночам стонут и завывают Беспокойные), человеческой рукой оттуда подать до фронта, а Тецелевой, длинной и невезучей — пожалуй, до проклятых руин Полиса Куроганэ... но почему-то именно Тецель туда угодил по распределению. Почему-то именно там нужен был Цеху молодой, способный, обаятельный Консультант. Такой, как Тецель. И как бы он ни был жаден до впечатлений, но Беральск — это уж…

— А может быть, не желаю я отправляться ни в какой Беральск. Чего я там, на голодном юге, не видел? Дикарей? Развалины? Дикарей в развалинах с автоматами?

Солнце упало за горизонт. Вместо солнца взошла голубоватая ледяная Мэлва. Тецель поднял голову и косо посмотрел на неё, будто видел впервые. Там, на Мэлве, безвылазно живёт нынешняя Наместница — госпожа Эрика Брайтман — и безраздельно оттуда правит всем, что творится на вверенных ей южных территориях. Она — голос Цеха на континенте. Она говорит от имени Высшей Технократии, говорящей от имени самого МЭЙО. А все прочие высшие муты, включая Тецеля, Нэйе и всех, кто трудится в Городах, в степи или на стенах Периметра, служат просто орудиями в руках Цеха.

Потому что Цех владеет всем.

Вся собственность принадлежит Цеху, как сам Цех принадлежит МЭЙО. Даже сами анкориты — собственность Цеха. От мутов — вплоть до Высшей Технократии, до которой и Тецелю, и Нэйе, и даже самой госпоже Наместнице, с её лицом идеально-лунной формы и с глазами как два бессонных золотых кратера… — так вот! Даже ей до Технократов как до луны. Но и Технократы — тоже собственность МЭЙО.

«Когда-то у этой планеты была своя луна, — вспомнил Тецель. — Самая настоящая».

Когда-то — это ещё до того, как Цех подмял под себя южную часть континента, и туземцы жили сами по себе, без опеки Истинных Людей. Потом, в годы «дипломатии бластеров», когда Созвездие ещё не называлось Созвездием, Цепные города на Льессельском полуострове только строились, а Конкиста и Сопроцветание только задумывались, один из предыдущих Наместников приказал эту луну уничтожить. Таков был замысел — показать туземцам силу Цеха. Мэлва по ней ударила главным калибром, луна раскололась, тридцать лет на Кемлант сыпались её обломки, и теперь на небе Кемланта только один спутник — сама Мэлва: маленький, злой металлический мирок, ощетиненный пушками.

Космопорт, центральный офис, покои Наместницы и дом колониального правительства, где в тёмных залах, перестроенных из ангаров, заседает множество бесполезных советов, комитетов и департаментов — вот что такое Мэлва. Металлический корпус — её кости, центральный офис — сердце и мозг, бесконечные коридоры — пищеварительная система. Где-то там ещё и стазисные капсулы, где в состоянии криогенного полусна покоятся Морионы, венец развития цеховой биомеханики. Из-под жидкого алхимсостава, покрывающего её поверхность, слепо смотрит вниз огромное око кинетического молота, окружённое, как ресницами, плавучими лучемётными башнями. Если нечто будет угрожать спокойствию Цеха на континенте, Технократы дадут приказ, и око прозреет. Но пока опасаться нечего. Бьют только лучемёты из башен-ресниц, выжигая степь за Периметром. Иногда Тецель видит на горизонте зарево от таких ночных обстрелов.

***

Звонок вырвал Тецеля из раздумий. Подтянув щупальца, он осторожно перебросил себя с крыши на балкон собственной квартиры, забрался в комнату и закрыл дверь. Переговоров анкоритского Консультанта с наставником не должен слышать никто.

***

"Помни, на вокзале используешь паспорт гражданина Тэнзитании. И если где-то на улицах спросят - то тоже. В Нотии - меркайтского подданного, если спросят. В форте - удостоверение сотрудника Цеха, но не настоящее, а второе, по которому ты рядовой клерк, а не Консультант. Говори, что работаешь на Цепной башне в Хатии, едешь в командировку. В Беральске - уже настоящее, но только если спрашивают сотрудники с красными повязками. Они работают непосредственно на Комитет Ситэнно, а не на ЦСБ. Если без повязок или с оранжевыми - ты туземец, житель Заселённых Территорий, и показывай временный документ беженца из Кайерской области".
