В городах ЗТ гремели теракты за терактами, вспыхивали восстания за восстаниями. Говорили, что всё это инспирировано Братством, но доказательств не было, и само Братство не торопилось брать на себя ответственность. Военной силы и на Периметр, и на линию Кораса стягивалось всё больше. ГРАСП и все им подобные формирования, меркайтский гир, тэнзитанский гир, наёмники под знамёнами всех расцветок, городские и церковные ополчения — душный и сухой воздух Степи наполнялся топотом сапог и рёвом двигателей. Даже Цех в половине Цепных Городов — тех, что ближе к границе — объявил о мобилизации САКС.

Меркайтский город Тэкья-над-Морем — старый воздушный порт за линией Кораса, у тэнзитан называемый Тогией Приморской, а у степняков Красным Городом — притих от жары, вспотел от тревоги и страха. Втянул, как испуганный человек, голову в плечи, ожидая расплаты за всё содеянное.

День назад в городе сбросили власть. Ярость народа вышла из берегов, наспех собранное войско восстания вошло в Зеркальный Дворец правительства. Ярволт Яскодду — правитель города — застрелил собственного начальника охраны, а потом бежал из дворца подземным ходом и укрылся в посольстве Цеха. Закону в Тэкъе пришёл конец.

Разбираться с этим послали Зарка. Так что сейчас Зарк сидел в посольстве и ножом строгал карандаш, ожидая разговора с Яскодду. Правитель умолял Цех о помощи. Барон всячески стремился оттянуть разговор. Поэтому нож равномерно скользил взад-вперёд, взблёскивая на солнце, отнимая стружку за стружкой уже от четвёртого карандаша. Три других, как готовые осиновые колья против вампиров, уже лежали рядком на газете. Слева высилась непрочная горка из стружки и графитной пыли. Непонятно, что в картине пугало больше — острота карандашей или размеры баронского ножа, больше похожего на тесак, чем на нож.

*В самом начале вылазки Зерик чуть не пожалел, что вообще взял её с собой. Невесёлые мысли не оставляли мечника с самого поезда. Ещё на станции, в толпе, почти целиком состоящей из ирчи и туземных невольников, Мэйкин привлекала много внимания. Да и как ей не выглядеть чужеродным элементом? Всё-таки Мэйкин — жрица, существо из старшей касты. И пахнет она как жрица: большим городом, свечным дымом, чистой одеждой, пряной городской пищей, соком плодов нэйдо. За версту ясно — кровь у неё в жилах куда чернее, чем у всех местных. Среди грязных мародёров (вроде Зерика), рыскающих по подвалам Первокрепости, рискующих собой в бесконечных коридорах храмов, арсеналов и исследовательских центров, ей делать нечего.*

Как и всегда, когда на севере — в Терингарде, что в Поясе Руин — наступала осень, воспоминания приходили всё чаще. Зарк бесился, но пока мог усилием воли отгонять их прочь.

Стоит ли свеч Даркферова игра? Разом выпустить на свободу несколько сотен бессмертных, упрямых, озлобленных хищников… Когда-то барон не позволил бы себе сомневаться в Даркфере и его планах. «Да славится вождь со стальными руками, да славится сото»… Строки из старого имперского гимна легко всплыли в памяти. Но теперь времена другие. Кланяясь на три стороны, разом служа и Наместнице, и Даркферу, и своему старому господину — Разуму Ковчега, — Зерик-Зарк научился многому.

Линнтил и Даркфер, Брайтман-старшая и Брайтман-младший. Богиня и демон в человеческих телах, наместница и адмирал. Одержимый и одержимая. Мало разыгрывалось за историю таких противостояний.

Вообще-то Даркфер многое дал барону.



Сосредоточившись, Зарк вызвал в голове видение такого будущего.

…Хозяин, тяжёлый на руку и скорый на расправу, спешит в разорённый дом. Скользят над степью за облаками чёрно-красные и рыже-чёрные корабли Цеха. Парни и девушки в горчичных комбинезонах с повязками на рукавах — уже не люди, ещё не машины — болтают между собой, почти не глядя в экраны, и рефлекторно жмут на кнопки. Сверкают иллюминаторы кораблей, как зеркальные очки госпожи наместницы. Сыплются с неба, как снег, десантные капсулы. И выходят из капсул многосотенные орды боевых машин Цеха, и кажется, что нет им конца. А внизу горят, полыхают тэнзитанские танки, и обезумевшие тэнзитанские солдаты разряжают магазин за магазином в наступающих механоидов. Рыжие знамёна с моном Цеха — Ядерным Молотом — полощутся над рогатыми головами. Идут Камакири, закованные в свои сине-серые пласталевые панцири. Шагом идут, подволакивая острые коленчатые ноги, и рубят направо-налево тэнзитанских автоматчиков. Взмахивают клинками в человеческий рост, легко сносят головы штурмовым экзоскелетам Тэнза. Пустыми фасетчатыми глазами пялятся на добычу. Пули от них рикошетят. Танкобойные копья их не царапают. Магов перебили в первые секунды. Пушки танков и экзоскелетов в задних рядах пока справляются (не один подбитый Камакири уже опрокинулся со скрежетом на спину, дрыгая острыми лапами и кровоточа дымом), но слишком плохо, и их слишком мало, чтобы сдержать многотысячную лавину. «Богомолы» и их сомнут, когда разогреются.

А потом — залпы с небес. Орудия «Мэлвы» сплавят песок в стекло и зачистят то, что останется после натиска механоидов. Красное зарево над Аскаурой. Катится с грохотом колесница «дипломатии бластеров». В отзвуках залпов чудятся Зарку отголоски адского смеха госпожи наместницы.

Наместница Эрика Брайтман безумна, как многие анкориты. И гениальна, как все безумцы среди анкоритов.

А если Даркфер успеет с обрядом? Тотчас всплыла в мозгу другая картина.

Разъезжаются ржавые створки. Распахиваются Врата. Чёрным дымом, воплощённой тьмой выезжают из них маарунцы. Безымянный их полководец — в чёрной броне, с гривой чёрно-седых волос (как у Даркфера, каким его помнит барон), с жёлто-зелёным огнём в глазах — воздевает секиру над головой и выкрикивает что-то хрипло на древнем наречии. Маарунцам сейчас без разницы, кого убивать. Тысячу лет их клинки не пили крови. И вот красный свет от силовых маарунских сабель, разом выдернутых из ножен, сливается в одну ярко-алую вспышку. Срывается с мест черноплащная конница, прокатывается волнами вниз по холму, и сверкают красные сабли, и снопами сыплются наземь хвалёные Камакири. Гудят клинки, брызгает жидкий металл, валит чёрный алхимический дым вперемешку с ихором из перерубленных шлангов. Вот поднимаются из окопов тэнзитанские комиссары, вот серо-зелёная тэнзитанская пехота подхватывает древний боевой клич… Маарунцы далеко впереди, почти пробились к кораблям. В брешь, проломленную во вражеском строю маарунцами, устремляется уже тэнзитанское воинство. На броне танков едет пехота, едут маги-модификанты с генами злополучного Мэца Фласковского, поливая механоидов адским пламенем. Всё ещё слышен многогласный металлический рёв на Регистре Железнорукого.

Где-то на Мэлве наместница в ярости бьёт по кнопке. Залпы с небес. Лучи ударяют в сотни точек одновременно, пустынный песок стал стеклом, тэнзитане вместе с их танками стали пеплом... но достаточен ли ущерб? Нет, недостаточен. Когда схлынет завеса красного света, когда стихнут взрывы, наместница увидит на всех своих мониторах черноту. Медленно, слишком медленно до её понимания дойдёт простая истина: прямо сейчас маарунцы берут Мэлву на абордаж.
Ещё через пару минут почти вся охрана наместницы будет перебита, а она сама в сопровождении барона сбежит с позором на челноке, активировав на Мэлве самоуничтожение. Это если сбежит. Может быть, даже баронские способности Рыцаря-Чистильщика окажутся ничем в сравнении с колдовством маарунцев.

Зарк поёжился: ему живо представилось сначала его собственное тело, лежащее в чёрной дымящейся луже где-то в закоулках Мэлвы, а потом сцены пленения и казни госпожи. Ему не стоило бы привязываться к Эрике Брайтман. В конце концов, миссия по её охране — сугубо временная, полученная от Разума Ковчега. Тёмная богиня Линнтил Лаашера, дух которой наместница сейчас носит в себе, сможет найти себе и другое тело. А другой Эрики Брайтман, без одержимости Лаашерой, Зарк никогда и не знал. «Но ведь привязался же. И теперь разрываюсь ещё больше между тремя сюзеренами, чёрт бы их всех побрал». Бросить Даркфера, чтобы спасти наместницу? Опасно. И подобное Разум Ковчега не одобрит. Хотя он и приказывал защищать наместницу по мере возможностей, но шпионить за Даркфером — всё же задача более приоритетная. А обозлённый Даркфер, которого предал давний сторонник, станет ещё более неудобен и непредсказуем для Разума.

Вскоре Мэлва рухнет за горизонт (к ликованию всех туземцев, которым осточертело владычество Цеха), её орудия замолчат навеки, а до пробуждения Спящего останется всего ничего.
