Бои на улицах Син-Траона были чудовищны. Колонисты оборонялись беспощадно и отчаянно, как умеют только тэнзитане. Каждую пядь земли Братство оплачивало кровью и драгоценным временем. Старики в латаной форме, которую сохранили в сундуках со времён сото Геррена, нескладные школьники в касках не по размеру - казалось, каждый в городе, кто мог и не мог держать оружие, пытался умереть с честью, выиграв немного времени для подкрепления, которое (как знали в Братстве) уже не придёт. Каждая щель становилась амбразурой. Каждый дом огрызался пулями из пустых оконных глазниц, связками гранат, бутылками и лучами танкобойных копий. Нигде Братство не встречало такого отпора, как в Траоне-за-Периметром.

Оборону центральной площади и Цепной башни наладили четверо пожилых магов - ветераны ренарской кампании. Трое были выходцами из группы, некогда известной как Болотные Дьяволы Тальсора, а четвёртый - отставным капитаном Восьмого Когтя Цитадели. На подступах к площади выросли баррикады, грубо сотворённые из обломков с помощью магии. С высоты баррикад на врага нацелились автотурели, той же магией собранные из винтовок и митральез на башенном складе. Потрёпанные звенья сторожевых механоидов, отозванные к башне с городских стен, заняли позиции в башенном дворе. Краткие досье на всех магов лежали у Мартины на столе, она знала их имена и позывные, особые приметы, Дары - и примерно представляла, на что они способны. Но реальность превзошла все ожидания.

Хоно Тангар Цвирис и Хильма Тсаугер Цвирис (барон и баронесса эн хас Гиорум) - пара колдунов-наёмников из Каслингарда, сколотивших состояние на ренарской войне и купивших дворянство в Тэнзитании - отвечали за первую линию вражеской обороны. Призванные Цвирисом младшие демоны, асхакту, засели в каменных статуях, механоидах, автотурелях, мёртвых телах людей и животных. Даже трупы воинов Братства, как и трупы фанатиков-защитников города, оказались на службе у Цвириса. Штурм башни начинался как битва нежити с нежитью. Волны Беспокойных, которых натравила Мартина через брешь в воротах, разбивались о позиции Цвирисовых немёртвых прислужников. Тсаугер, владевшая Даром Изменения, превращала себя то в летающих чудищ, то в туман, то в живые ДОТы и ДЗОТы, огнём орудий опрокидывая атаки Братства. Она появлялась там, где Цвирис нуждался в ней больше всего. Её пронзительный голос звучал отовсюду, подбадривая защитников и призывая Братство сдаваться.

И всё же судьба первой линии решилась быстро. Мартина запросила поддержки у тыла, во двор башни прилетел снаряд с эмиттером антимагического поля. Цвириса снял снайпер. Стройные ряды Цвирисовых мертвецов рассыпались, турели и механоидов бойцы Братства отключили. Тсаугер взяли живой. В истинном облике убитая горем старуха даже не пыталась сопротивляться, хотя и сжимала пистолет, пока руки не повязали.

Третий из колдунов - Рённ Хиннангорм из Нотии, тоже наёмник - когда-то прославился как второй сильнейший огненный маг Периметра после самого Теодора Фласковского. Но Хиннангорм не был живым огнемётом, как Фласковский. Сапёр по боевой специальности, он смешал магию, технику и алхимию в безумных пропорциях, подготовив послушные только ему взрывные ловушки. Всё пространство за позициями Цвириса и Тсаугер оказалось заминировано. Из ловушек не было спасения никому. На каждом дюйме проклятое пламя вырывалось из-под земли с грохотом, воинов Братства расшвыривало и секло осколками, техника горела. Уменьшить урон получилось только одним способом - гнать Беспокойных дальше вперёд, используя их как щит и амортизатор. По их телам бойцы отряда пробились к воротам башни. Хиннангорма тогда не схватили и не казнили - как выяснилось, он ушёл подземным ходом, который заранее прокопал магией до самого Эрценгау.

Негласный лидер четвёрки колдунов - Тэймар Тотц - был родом из Пояса Руин. Он служил в Когтях Цитадели при Даркфере, прожил долгую жизнь, прошёл многие мили под знамёнами Таэра Гармиса, стал капитаном своего Когтя и героем, известным всему Северу. Из-за происхождения - в нём было три четверти крови ирчи - его тело не поддалось ни болезням, ни старению, и мышцы сохраняли прежнюю твёрдость. Но Таэр Менгерат дал ему отставку: психика Тотца, пристрастившегося к анкоритским синтетическим снадобьям, расшаталась и внушала новому вождю беспокойство. Последние годы рыцарь-маг безвылазно жил в Траоне, заливая горе ренарским в компании старых товарищей, и мечтал геройски погибнуть при обороне города.

Стычка с Тотцем выдалась самой жестокой. Ни полоумный некромант Цвирис, ни ведьма-метаморфка Тсаугер, ни расчётливый инженер Хиннангорм не унесли столько чужих жизней в битве за башню.

Навеки Мартина запомнит его жёлтые глаза навыкате с суженными стимулятором зрачками (приберёг последнюю дозу на этот случай?), бледное восковое лицо, белизну клыков - и последние крики её товарищей, которых старый колдун развеивал прахом по ветру. К Тотцу не могли подступиться. Красные молнии сыпались с его пальцев. Босой и безоружный, в развевающемся чёрном плаще Когтей с то ли закатанными, то ли оторванными рукавами, со звериной ловкостью он уворачивался от пуль, прыгал по стенам и потолку в узком коридоре - и обрушивался с высоты на бойцов Братства. Каждый раз, убивая, он выкрикивал имя Даркфера. Может, он забывался, думая, что вернулся в молодость и крушит ренаров под Тальсором во имя своего вождя. Может, анкоритское зелье затуманило его разум. Но эхо подхватывало боевой клич черноплащных орд Пятого Регна - "Даркфер хоннар!" - и разносило под сводами башни. Некому было ответить ему "Сетц хоннар", но Тотца это не смущало.

Пятьдесят семь раз он вознёс славу Даркферу (Беспокойных он развеивал походя, не считая), на пятьдесят восьмом заходе ему попался под руку капеллан отряда - отец Сорлум из ордена Гарамия, для боя принявший звериный облик. Дюжий клирик поймал заклятие освящённым наручем, вырвался из захвата Тотца, обвил колдуна хвостом и сломал ему обе руки. Сколько Тотц ни скрежетал зубами, без рук его магия оказалась бесполезна. Мартина пустила бы пулю в лоб убийце, но поступил приказ из центра: и Тотца, и Тсаугер под конвоем доставить в Полис.
