К началу марта Тецеля повысили. Он переехал в офис Цеха на втором этаже, прямо в своём новом доме на пересечении Двадцатой линии с проспектом Триединства, и день за днём смотрел, как за окнами по разбитой плитке, разбрызгивая зимнюю слякоть, тянутся нескончаемые колонны беженцев с Континента — мутов и туземцев. Сотни серых фигур из Хикламы, Нотии, Льесселя, в одночасье потерявших и дома, и работу, и привычный уклад жизни, месили снег форменными цеховыми ботинками. Им предстояло многое начать сначала.

На Континенте огонь пожирал города Цеха. Тэнзитанские танки вошли в Рикаму, тэнзитанский флот висел над Цепной башней в Хикламе. Когти Цитадели брали ярус за ярусом анкоритского Верхнего города в Хатии. Ни Рыцари-Чистильщики, разбросанные по степи, ни войска ЦСБ, ни силы колониальной самообороны уже не могли на это ответить вовремя. Сото Даркфер действовал быстро. Действовал точно и жёстко. Взрывы, гул и грохот ударов, скрежет бластерных залпов и тишина, повисающая после них; чёрно-малиновый едкий дым, плывущий над рисованными, как в манге, чёрно-белыми кварталами Хатии; приказы и ругань с лающим центрально-тэнзитанским акцентом — Тецелю временами казалось, что он не сможет видеть ничего другого, если закроет глаза. Но Тецель переоценивал своё воображение. Или эмпатию. Или, может, недооценивал собственную усталость. Так что, закрывая глаза, он проваливался в сон. И Тецелю снилась Нэйе. Снился тёплый, сильный, тягучий голос, то певший песни, то метавший заклятия. Только он — голос Нэйе — в состоянии был перекрыть другой голос. Чужой, искусственный голос Таэра Даркфера, говорящего устами Акиры Брайтмана — отца Тэцуко.


Тецель в Хатии бывал всего раз – в детстве, проездом. С того раза у него осталось о ней представление как об огромном, холодном и многолюдном месте. Хатия, чистая и строгая, залитая металлическим блеском, казалась негостеприимной. Прямолинейная красота имперских фасадов прижимала иностранца к земле. За лицом города трудно было разглядеть лица его людей. Всё это, конечно, строилось анкоритской рукой – но Хикламу тоже возвели анкориты, и Тецель сам был анкорит. Так почему же тесные, грязные, извилистые и вместе с тем полупустые улочки Хикламы, с её нелепыми облупленными заборами, паутиной кривых мостов, плацкартными рыже-серыми многоэтажками и заводскими трубами на горизонте, были ему роднее, чем сверкающие площади Центра? А Нэйе как-то умудрялась любить и Хатию, и Хикламу. Но Хатию — всё же больше.


Щёки покрылись неровным серым румянцем. Тецель почувствовал, что его ноздри раздуваются шире обычного. Нэйе принесла с собой миллион новых запахов. Запах степи. Запах странствий. Запах чужих городов, новых людей и незнакомых книг. Запах поезда и металла. Табака. Походной пищи. Серого чая. Почему-то чистой одежды, которая сохнет на батарее. Хотелось немедленно обнять её, сжать в объятиях такое мягкое, но сильное и гибкое тело, уткнуться носом, тискать, шептать клятвы верности. Но рассудок брал своё, и Консультант продолжал механически шагать позади и месить лужи ботинками там, где Нэйе проходила, не забрызгавшись. И ноги её, облитые в чёрный бронегель контактного комбинезона, тоже были как произведение искусства.

С площади долетали обрывки песен и криков. Чьи-то визгливые команды, чьи-то неровные аплодисменты, усиленные динамиками, сотню раз отражённые от стен, тонули в вязком море тяжеловесного марша и снова прорывались наружу. Люди уходили на фронт. А ветер шумел, ветер гнул цветущие деревья, дёргал цеховые знамёна, и больше всего на свете хотелось отрастить крылья и нырнуть в небесную синеву, выше этого города, выше серых многоэтажек, выше Цепной башни, лететь туда, где никто не посмеет ограничить твою свободу, где не будет ни бесполезных бумаг, ни бессмысленных правил. Запах свободы разливался над миром, сквозняком расползаясь по щелям. В Беральске была весна.
