За окном желтоватые тучи низко висели, но солнце всё равно пронизывало их насквозь. Степь, нескончаемая во все стороны, серая, пыльная и дышащая зноем, заглядывала в промытые стёкла. За окном была улица. За ней --- ворота со шлагбаумом и неровная линия частокола. В колеях дороги стояла грязноватая вода. По улице брёл голем-косильщик и кланялся каждому пучку серой степной травы. Щёлкал ржавым секатором, срезал жёсткие стебли и тут же бросал их в собственную топку. Сизый дымок повисал в неподвижном воздухе. Сколько мы живём, столько боремся со степью: бьём едким зельем, косим, поджигаем, распахиваем. Смотри в оба --- хоть весной, хоть летом, хоть осенью. Чуть недоглядишь --- и уже серые побеги тянутся за частокол и пробивают асфальт. Да и зимой не дремли.

Посёлок, в общем, ничем был не примечателен. Одно из тех туземных селений, которые вырастают в степи сами собой, как трава. Построен он был в удачном месте: прямо посреди древней широкой трассы, тянувшейся от Беральска на север по берегу моря --- через Хаданг, перерезанный сейчас стальными вратами Кораса, через земли Ривато, Хинрато и Ирантоки в самое сердце Меркайтской империи. Это была одна из трёх дорог в Беральск, и самая пустынная из них.

 Жители, закончив с работой, спешили прочь с полей --- под защиту свирепых псов, домашних идолов и частокола, освящать который ежегодно выписывали священника из города. Беспокойные в этих краях были не редкостью. Часто их видели осенними вечерами, когда холодный туман с отмелей накрывал степь. Сутулые полупрозрачные фигуры, длиннорукие и кривоногие, выходили из серой туманной массы и шатались без цели, топча посевы. Но утром всегда убирались восвояси. Ступить на землю самого посёлка, защищённую не только молитвами, но и древним анкоритским заклятием, они не могли.

О других незваных гостях --- тех, что явились сюда вчерашним вечером --- этого сказать было нельзя. Бойцы Син-Траонского узла Братства Сопротивления --- степного военного союза, одного из трёх крупных в этих местах --- примчались на двух катерах с пулемётами и бластерами, развернули силовой щит и изъявили желание остаться здесь до встречи, которая у их командира, Снежного Лиса барона хас Кораса, была назначена с неким торговцем данными из Цеха Менял.


Единственный прохожий появился как-то незаметно. Он держался тени от домов и чахлых деревьев, шагал размашистым шагом на длинных ногах и не без интереса оглядывался по сторонам. Был он высокого роста и, похоже, очень худ. Чудной чёрный плащ с пелериной, длинный, широкий и жёсткий, доходил ему почти до пят. Тяжёлыми ботинками он взбивал дорожную пыль и мерил все лужи, которые попадались ему на пути. Копна тёмных волос, немного выгоревших на вечном солнцепёке, падала на плечи. По узкому лицу блуждала отстранённая полуулыбка. За спиной в кожаном чехле качалась в такт шагам девятиструнная лютня. Поравнявшись с фонарным столбом, он с маху остановился, одарил столб удивлённым взглядом, сделал какой-то вывод в уме и двинулся дальше. Сторонний наблюдатель мог бы поклясться, что тень от фонаря пару мгновений тянулась вслед за его плащом. Сторонний наблюдатель мог бы также решить, что странник несколько не в себе --- или, по крайней мере, очень необычно смотрит на мир.

Дойдя до перекрёстка двух улочек, он повернул налево. Прошёл, не глядя, мимо рекламной тумбы. На автобусной остановке краем глаза просмотрел расписание единственного маршрута в посёлке, потом выбрал самую затенённую скамейку, уселся на неё с ногами и как будто дремал, пока к остановке с дребезгом не подъехала полупустая маршрутка.

--- Еду в Центр из форта Сигма. Отстал от жизни, не серчай.
Увидев купюру в двести тэнзитанских талеров, водитель изменился в лице. Хотел что-то ответить, но тут рукав плаща съехал наверх, и взгляду открылся широкий стальной браслет, охвативший худое запястье пассажира. На гладком металле поблёскивала грубо выцарапанная римская четвёрка, а из-под браслета под кожей разбегались тёмные полосы --- след воздействия Крови Города. Осёкшись, водитель почтительно молчал, пока отсчитывал сдачу. Человек, носивший Оковы Куроганэ, мог действительно не задумываться о цене денег в тылу.

Всю дорогу он просидел молча, положив лютню в чехле на колени и уставившись в битый экран телефона --- гражданской модели КТ38-2М (ГильдОС 13.3, процессор garv64, сделано в Цепном городе Хиклама). А потом всё так же неожиданно убрал телефон, поднялся с места, попросил остановку и вышел, зацепив полами плаща за дверную ручку. С ходу нырнув в глубину двориков, перетянутых вдоль и поперёк бельевыми верёвками, проводами и плетями степного винограда, странник миновал огороды и стоянку, где автомобили смешались с повозками. Купил ледяной воды в продуктовом магазинчике в переулке. Постоял у магазина ещё минуту, впитывая случайные разговоры с балконов. Так уж была устроена его память, что раз услышанная фраза, будь та самой пустячной, уже не могла её покинуть.

У странника не было настоящего имени, которое даётся при рождении. Был личный номер, который стал прозвищем, а прозвище стало именем. Он давно привык быть Четвёртым, и ему это даже нравилось. Ещё немного дворов, ещё несколько поворотов – и он был на месте.

Тем временем часы в башенке у районного правления пробили одиннадцать. За дубовым столиком в «Мартовском коте» Ландольт Ганнер, барон хас Корас, среди братьев-рыцарей известный под титулованием "Снежный Лис", зевнул и потянулся, на миг оторвавшись от ноутбука. Металлические пальцы привычным движением сгребли чашку с еле тёплым чаем. Не то открылась где-то дверь, не то ветер дёрнул форточку, но тёмные очки барона стрельнули двумя желтоватыми бликами.

Странник в зал не вошёл --- скорее вплыл тенью в своём плаще, возникнув из полумрака. Ганнер выговорил короткое приветствие, получил ответ, укорил гостя: «Снова опаздываешь, Четвёртый», --- и, настраиваясь на сложные переговоры, правой рукой нащупал под одеждой рукоять короткого пистолета. Это предпоследний довод дипломата-неудачника. Переговоры могут пойти плохо, но не обязательно настолько, чтобы гневом небес равнять с землёй непричастный посёлок. "Надеюсь, --- подумалось Ганнеру, --- что и Четвёртый это понимает".





«Ситуация вышла тонкая», — Четвёртый сделал паузу. — «Требующая крайне, крайне щепетильного к ней подхода. Вы, барон, — в прошлом Рыцарь-Чистильщик Цеха. Ценная единица в себе. Я же — опасный беглец, человек, за которым охотятся и Братство, и Цех».

Тёмные губы, серый оттенок кожи, тёмно-серый с уклоном в черноту язык, да и вся гротескная тощая фигура Четвёртого --- всё выдаёт былую невоздержанность в преобразующих эликсирах. В Цеху подобное характерно для Консультантов. Питомцам мастера Тальмио не ограничен доступ к синтетическим снадобьям, потому что те усиливают Синхронизацию. Но в большинстве узлов Братства, и Син-Траонский не исключение, алхимию --- как анкоритскую практику --- на дух не переносят. Вероятно, в Братстве (как бы немыслимо ни звучала сама возможность анкориту войти в Братство) Четвёртый терпел без эликсиров, и притом много лет: даже чернота с языка сошла. Привычка переспрашивать - значит, раньше носил слуховые коробки и без них не всегда умеет (или просто отвык) вычленять человеческую речь из шума. Умеет читать на Регистре. Точно анкорит. Сто процентов против нуля. Только вырванный из привычной городской среды, лишённый имплантов и порядком оттого одичавший.

--- Мэлва? - Всего на миг в тусклых глазах Торговца зажглись и погасли искорки интереса. --- И что же госпожа наместница, барон? Так же… роскошна?

Ганнер, улыбнувшись, кивнул. Отметил, как глаза собеседника --- тоже на миг, даже на полмига --- подёрнулись мечтательной дымкой.
