«Краткая повесть о скитаниях Ган-Гирвайна — наставника Тёмных Героев Двойной Пожирающей Звезды империи Тангерлау, более известного как Мечник Нитяного Знака Хан-Къял Ниситар, в Поясе Руин и землях Тэнзитании, переведённая на современный тэнзитанский язык Алаем Менаром, бароном тьен Зарком»

Когда луна ещё вставала на востоке, Мэлва ещё не заняла её место на небе, а тучи, гонимые ветром с севера, не были желты от едкого дыма Крепостей-Кузниц (который, однако, приятен для обоняния чернокровных), жил на острове Маарунг один таэр — подмастерье колдуна Тал-Хашсанга и приверженец секты Нэнгиаротта. Был он высок ростом, глаза имел золотые и холодные, бесцветным волосам придавал смоляной цвет, как было заведено в башне Тал-Хашсанга, и носил серую мантию, заговорённую от клинка и пули. Служили ему тринадцать ирчи из ныне вымершей породы Кивран, и среди прочих колдунов своего статуса не считался он ни гением, ни посредственностью. Имя его было Ган-Гирвайн.

Мастер Тал-Хашсанг, помимо него, имел ещё восемь таэров, и к тому же вечно бродил по свету, не задерживаясь ни в Малланге, ни в Маарунге, ни в иных королевствах, служили ли они свету Ривато и Нахинанда или мраку Ковчега и Тёмного Трона. Только в Пояс Руин был ему путь заказан.

В те годы Регнум был слаб, и колдунам жилось привольно на Маарунге, ибо ничья воля, включая их тёмных богов, не висела над ними, и ничья рука не могла навесить на них оковы служения. Возведя две Цепных башни, заложили они Цепные города Хикламу и Нотию, где тысячи ирчи, привезённых из Пояса Руин во время великого исхода, должны были трудиться день и ночь на добыче известной густой и чёрной субстанции — крови трёхликого и семиокого спящего демона-из-недр, той крови, что служит одновременно эликсиром бессмертия, жидкой формой философского камня и топливом для колдовских машин. Своими телами вращали они исполинские колёса, носили камни для расширения городов, и служба в свите или дружине у кого-то из колдунов — неумирающих повелителей — была счастьем для них. А кроме того, именно из детей ирчи колдуны отбирали себе учеников, если не находили их в землях людей. Если с детства ирчи был умён и прилежен, если не наследовал рабочих и боевых модификаций от своих родителей — вроде острых, кривых кабаньих клыков, что уродуют лица большинства ирчи из породы Хианох, — но зато проявлял талант к познанию и подчинению природы, то иной раз колдун приходил к его родителям и заключал с ними договор. Когда совершалась церемония передачи в учение, на которой обыкновенно лилось вино, купленное на монеты колдуна, плясали серые тени в отблесках очага и ревела знаменитая музыка ирчи, которая людям кажется чудовищной какофонией, колдун-наставник наложением рук стирал из памяти нового ученика его старое имя, давал ему новое и вёл его в башню, чтобы долгих семьдесят семь лет обучать власти над материей. Вероятно, именно так стал подмастерьем Ган-Гирвайн. Ныне говорят, что детское имя ему было Ируо и что был он из породы Киннон, но тому мало подтверждений. Ибо родителей он не помнил, а первым детским воспоминанием называл полосатые раздвижные двери в башне, которые ехали в стороны одна за другой, освобождая путь, и холодную руку мастера у себя на голове.

В соответствии с магическим Даром Изменчивости, что привил ему Тал-Хашсанг, он был способен исказить свой облик до неузнаваемости, придать себе прозрачность стекла или твёрдость камня, без вреда для себя расщепить конечность на два или три гибких щупальца, обратить пальцы в клинки или выпустить из спины кожистые тёмные крылья — недостаточно сильные для полёта, но пригодные, чтобы прыгнуть и не разбиться с высоты.
