— Значит, по-твоему это люди создали МЭЙО? Смеешь ли утверждать, что существо, давшее анкоритам так много, на самом деле не сверхсильно и не божественно? — что ж, Тецель сам не верил в то, что говорил. Но пусть лучше мятежники будут спокойны. Пусть думают, что контроль над ситуацией — в их руках. И говорил уверенно, имитируя жгучий гнев. Так, как будто внутри его бесстрастного сердца закипает добела раскалённая ярость, и будто пар от её кипения уже просачивается через рот, на лету складываясь в слова.

Реальность как будто сплющилась, перестала быть реальностью. Время скрутилось в улитку, в спираль. Высокая, тощая, как скелет, командующая Братства меряет шагами трибуну. Кажется, ещё немного — и даже синтредовый комбинезон повиснет на ней мешком. Что анкориту и муту стимулятор, то туземцу яд. Годы на синтетических снадобьях иссушили тело Мартины Скавар, придали желтоватый блеск коже.  Непохожая ни на братьев, ни на сестёр. И вообще на туземцев. Страшная, безумная птица, слишком далеко улетевшая от гнезда.

— И да, и нет, — слегка подумав, отвечает птица. — Зародыш МЭЙО рос в ноосфере с самого момента её рождения. Всё, что сделали наши предки — это дали Ему вычислительную мощь и административные возможности, создав Глобального Судию. Но Его ядро, или душа, уже была сформирована и ждала момента, когда обретёт силу и власть. Наклонности землян, их желания и влечения, стали питательной средой для этой души. Это масс-культура, а не наука, породила МЭЙО. Сначала были только эмоции. Уже потом разум. Затем, после разума, реальное всемогущество. Вот почему МЭЙО нельзя уничтожить: Он намертво прикован к каждому из наших миров, пустил железные корни в каждом сердце. Вся вселенная проросла Его корнями. Его смерть означает безумие всего человечества — даже тех, кто живёт в Серых сферах, пусть они и думают, что избавились от пагубной зависимости. Но к этому я стремлюсь, кукла! Я дойду до края этой вселенной, разрушу каждую из Цепных башен Цеха, взорву Замковые Древа, даже спалю Чёрный Город-Храм на Потерянной Терре, но освобожу человека от пут Его безжалостной воли. Смерть тем, кто, поклоняясь тьме, считает её отражением света!

Толпа внизу заревела. Консультант зевнул, чёрным пирсингованным языком облизнул сухие губы, а потом улыбнулся — так же нагло-искренне, недоверчиво скривив левый уголок своего широкого рта, как когда-то улыбался пленный дикарь в пыточной камере под Седьмой Башней. Улыбнулся впервые за этот день, потому что нащупал слабое место у противника. А потом он заговорил — так же медленно, тягучим, чуть презрительным тоном. И с первым словом невидимые нити из его сознания потянулись к гудящему, как растревоженный рой, разуму Мартины Скавар. Так работает Дар! Пусть он скован по рукам и ногам, пусть оторван от терминалов МЭЙО, но не так много надо, чтобы взломать человеческий мозг, когда знаешь, куда нажать. Внизу, глубоко под свалкой, била ключом безумная, ничем не связанная сила Спящего. Впервые с ним, а не с МЭЙО, синхронизировал своё сознание Тецель. И почувствовал, как струи тёмной, густой энергии бьются гулко и сердито, как хаотично они пульсируют в подземных руслах, не принимая вторжения извне, но и не отвергая его.

Долгие годы ему твердили, что синхронизация со Спящим — удел Чистильщиков, что ничего нет опаснее для анкоритского заклинателя, чем касаться силы Разума Недр. Но почему это удаётся ему так легко?

— Знаешь, кого я никогда не пойму, Мартина? — С ленцой в голосе протянул Тецель. Дым заструился из его рта, из ноздрей, из-под ушных коробок. — Тех, кто делит шкуру неубитого медведя, заранее обрекая на смерть каждого из своих врагов, но речами отбирая у себя инициативу. Иными словами…

Четыре переливчатых тёмных крыла распахнулись, поднялись за спиной, шестью золотыми жерлами — Очами Пронзающими — уставились на Мартину. Всё тело Консультанта теперь дымилось. Стараясь не показывать страха, Тецель продолжил.

— Шлейф этого дыма тянется по пятам за всей анкоритской расой. Наши несбывшиеся желания, наши недогоревшие амбиции чёрной пеленой окутали нас. Каждый анкорит прокоптился изнутри и снаружи, с самого детства каждое сердце пропитано этим дымом. Мы распространяем дым по вселенной, полной грудью вдыхаем, выпускаем наружу с выдохом, чтобы душить наших противников. Дым расползается вслед за нами, вьётся, как плащ колдуна, разворачивается, как победное знамя. Я и Нэйе — много лет мы дышали одним воздухом. Дым её эмоций, смог её увлечений, туман её страстей — всё это я впитал, всем проникся насквозь. — Тецель с усилием шагнул вперёд, в биодоспехе похожий на насекомое. — И не думаешь ли ты, что в бездушном сердце моём не найдётся сил, чтобы уничтожить тебя?

 — Время остановилось. Никто не прервёт нашего разговора прежде, чем разрешится этот вопрос. Я не хочу никого уничтожать. Желаю спокойствия для Нэйе — для себя — для тебя — для всей анкоритской расы. Брось оружие. Отступись.
