Рыцарь-Чистильщик стоял неподвижно, как статуя. За всё время с начала битвы он не проронил ни слова. Присланная Цехом Консультантка, его спутница, сидела на стене и болтала ногами. Каску она сняла, ветер трепал короткие вишнёвые волосы и приятно холодил рога. То, что творилось на поле перед башней, мало её интересовало. У офицеров-тэнзитан начали сдавать нервы.

Взвизги, вскрики, выстрелы и глухой монотонный вой наступающей орды доносились уже сюда. Первой линии обороны больше не было, ровная полоса окопов, дотов и колючей проволоки скрылась под тысячами мохнатых телец. Буро-серая лавина с воем катилась на вторую линию, прямо на пулемёты, на магов, на бьющие прямой наводкой орудия. Маги стреляли почти в упор, прожигая длинные просеки в рядах Беспокойных, но сотня сгорала — и на её место становилась новая сотня. По команде третий фокус сменили на нулевой, на какую-то пару мгновений стена мутантов колыхнулась, как и в первый раз. Всё-таки живой огнемёт, исторгающий струи пламени из ладоней — сильное зрелище, и тем, кто в передних рядах успел познакомиться с колдовским напалмом, звериные инстинкты отчётливо кричали: «Назад!». Потом воля Спящего взяла верх над их инстинктами, задние ряды продолжали напирать на передние, и мало-помалу орда снова пришла в движение. Скоро окопы второй линии тоже исчезли — океан воя, визга и вони палёной шерсти нахлынул на них и затопил, похоронив под волнами. Последние островки сопротивления — доты, остовы танков и кораблей, просто крутые пригорки, которые орда обогнула в своём течении — ещё продолжали, как по инерции, плеваться свинцом и пламенем. Где-то на левом фланге орды, на корабельной площадке, несколько митральетчиков из наёмного ренардского полка (судя по форме) силились завести катер и взлететь из ревущего ада. Из кабины катера по орде хлестал пулемёт, потом замолчал.

Наконец комендант форта взмолился: «Да помогите же!»

«Ещё не время, — с акцентом бросила Консультантка. — Вы должны знать, как дорого стоит сила Чистильщика. Господин рыцарь должен сконцентрировать силы и привести себя в состояние полной Синхронизации как с гармонией МЭЙО, так и с безумным дыханием Спящего. Иначе ничего не выйдет».

Чистильщик молчал по-прежнему и будто играл с собственным мечом, то включая, то выключая лезвие. Это раздражало. А скрежет лезвия раздражал ещё больше.

Потом рот Чистильщика приоткрылся. Бледные губы зашевелились. Сначала медленно, потом всё быстрее. Речь на Регистре Спящего — резкая, хлёсткая, мрачно-упругая — толчками, как будто со страшным сопротивлением, потекла изо рта рыцаря.

«Ринналь ви тцийе вирсатцис вацса арцелиис... Цийе мираллиис... Вацса вирсатцис риннэллиис... Сэйдан соттан дэ кхаттан...»
«Вот теперь — время,» — Консультантка улыбнулась.

Чистильщик двинул плечами. Неторопливо, без помощи рук сбросил плащ. Под плащом обнаружился силовой панцирь биодоспеха — угольно-чёрный, анкоритской сборки. В пластинах, как в изогнутом зеркале, на какой-то миг отразилось небо. Потом посреди ребристого нагрудника — почти на всю ширину рыцарской груди — распахнулся яркий, живой, безумно фиолетовый «третий глаз». Такие же два глаза, только шириной в ладонь, оказались и на наплечниках.

Активировав наконец меч на полную мощность, он перетёк в боевую стойку, вытянув лезвие в сторону поля и наступающей орды.

Последние несколько фраз на Регистре — шипящих, щёлкающих, очень странно звучащих из уст человека — растаяли в воздухе.

Через секунду из этих глаз на биодоспехе и из настоящих глаз рыцаря, скрытых под защитными очками, а потом изо рта, из ушей у него хлынуло белое сияние. Окружило всю напряжённую чёрную фигуру. Потянулось к рукам, обвилось вокруг рукояти меча, перекинулось на клинок, сфокусировалось — и одним длинным гудящим лучом полоснуло по полю. Смотровую площадку и поле внизу залило кромешной, ослепляющей белизной. На ногах остались только сам Чистильщик и его спутница-анкоритка — тэнзитане попадали кто куда, прикрывая руками головы.

Ещё через полсекунды всё кончилось. Привычного ландшафта перед фортом больше не было. Когда колдовской свет погас, через всё поле, до самого сгоревшего леса, уже тянулась широкая, ровная борозда глубиной в добрый десяток сяку и шириной в несколько тё, пропаханная лучом. Ни орды Беспокойных перед воротами, ни сметённых ими первых линий обороны, ни самих ворот видно не было. Чистильщик отработал на славу. Кажется, духовный луч такой силы даже у него — боевого монстра в человеческой форме, тренированного с малолетства выполнять подобные трюки — отнял немало энергии: после выстрела он отковылял к стене, опираясь на ножны, и молча стоял, восстанавливая дыхание. Капли пота стекали по лицу, слёзы скатывались из-под очков. Большой глаз посреди нагрудника уже закрылся, маленькие на наплечниках продолжали бешено вращаться. Кажется, они тоже слезились. Несколько мокрых, спутанных рыжих прядей выбились из-под шлема. Бить врага его же оружием — что может быть труднее?

***

— Ильза Фласковская, — девушка протянула руку и улыбнулась. — Ёросику!
— Фласковская? — вздрогнул тэнзитанин. — Мэц Фласковский, который одним заклинанием разрушил Син-Траон, вам не родственник?
— Младший брат. Значит, только Траон?
