Итак, попытка составить актуальный на 17.03.2022 план событий.
1. XN98 год. Полуостров Льессель, земли прямого контроля Анкоритского Цеха. Город Хиклама. Протагорас Тецель IV, сотрудник всесильного Анкоритского Цеха, становится пешкой в интригах цеховой верхушки. По приказу своего наставника и непосредственного начальника — Инисы Тальмио из Совета Девятерых — Тецель выбирается из города Хикламы вместе с важными данными, которые ему надо сохранить. На вокзале он садится на поезд до Нотии, ворча и размышляя над смыслом жизни. Здесь мы получаем общее представление, что это за мир и что в нём будет твориться. Тут же впервые мельком узнаём, что Тецель — клон погибшего 19 лет назад местного политического деятеля по имени Когё Куроганэ, "диктатора поневоле, патриота и неисправимого романтика". Тецель упоминает, что многие другие молодые анкориты из круга его знакомых — тоже клоны исторических лиц. Пока ничего важного это не даёт, просто показывает особенности анкоритской морали (в Цеху клонирование многообещающих туземных деятелей, которых не удалось обессмертить при жизни, не воспринимается как что-то из ряда вон выходящее);
2. По пути в Нотию поезд атакует боевой механоид, которого уничтожает попутчик Тецеля по купе — боевой маг Мэц Фласковский VIII. Тецель впервые задумывается, что в руководстве Цеха что-то нечисто и враг не только снаружи. Он заводит знакомство с Мэцем, решив, что дружба с сильным магом никогда не помешает;
3. Тецель с Мэцем добираются до лавки портальщика, где они встретятся с двумя другими важными персонажами — Марион и её старшим братом Тэймаром, соратниками Мэца по организации ГРАСП. Через портал им нужно попасть в один из фортов на Периметре. В лавке снова происходит бой с механоидом;
4. Неудачная активация портала. Тецеля с Мэцем забрасывает в Хатию (или ещё куда-то в Тэнзитанию). Они кое-как находят место для ночёвки. У Тецеля не оказывается денег, и он признаётся, что в Нотии его обокрали. Тецелю приходится Даром Убеждения внушать хозяину, что Мэц тоже сотрудник Цеха, и убеждать снизить цену. Собственно, это первый момент, когда Тецель применит свой Дар в кадре. Здесь к Тецелю впервые является ночной гость с тремя горящими глазами — как потом станет понятно, это был демонический божок Нийт Нэнгиаротт, — пытается выманить у него флешку с данными или перетянуть на свою сторону, но его случайно прогоняет Мэц, вернувшийся из магазина. На самого Мэца перед этим было покушение, но он отбился. Тецель пытается его расспросить, что за люди на него напали, но Мэц не хочет говорить на эту тему;
5. Утром Тецель и Мэц садятся на старый воздушный корабль до Периметра, под названием "Гаттамелата-мару". Описание пассажиров и того, что творится на борту. Здесь же будет впервые показана антагонистка — Мартина Скавинская-Скавар из Син-Траонского Узла Братства Сопротивления, которая будет ругать Наместницу, беседовать с Нэнгиароттом и отдаст распоряжение своему агенту со сверхспособностями Снежному Лису.
6. Над пустошами между Ривато и Ренардией на "Гаттамелата-мару" нападают неопознанные корабли. От обычных воздушных пиратов судно могло бы защититься (есть орудийная башня и пусковые установки для ракет, у команды имеется личное оружие), но сейчас налётчиков слишком много, а вооружены они не в пример лучше. У них даже не переделанные грузовые или пассажирские посудины (как обычно у пиратов), а старые ренардские военные корабли — несколько корветов и фрегат. По этому признаку Мэц предполагает, что это боевики Братства: в этом регионе только Братство могло бы завладеть остатками ренардского военного флота, и только оно могло бы использовать такие дорогие корабли для разбоя. Фрегат пытается взять "Гаттамелата-мару" на абордаж, причём штурмовой группой командует тот самый Снежный лис, мельком показанный в предыдущей главе. Один из пассажиров, генерал ЦСБ барон тьен Зарк, оказывается Рыцарем-Чистильщиком Цеха и даёт отпор грозному агенту, но "Гаттамелата-мару" получает сильные повреждения, так что Тэцуко Брайтман, капитан и владелица судна, решает совершить экстренную посадку посреди песков. Мэц и Тецель вместе создают иллюзию, что судно уничтожено (огненный взрыв в воздухе + много дыма + Дар Убеждения), и враги отступают. Теперь надо как-то добираться до Периметра по земле. Среди пассажиров больше всех переживает воин-монах Тогин из ордена Гарамия, посланец одного из риватских принцев, которому надо торопиться на Периметр, чтобы встретиться там с некой "госпожой Нэйе" (по словам Тогина, от её решения зависит судьба королевства и риватского народа). Тецель узнаёт в этой Нэйе свою любовь юности.
7. Команда и пассажиры организуются в отряд, предводителем выбирают барона (как старшего по званию и наиболее опытного в сухопутных странствиях). Тэцуко удаётся починить генератор антигравитационного поля (а генератор щита из строя не выходил), так что судно не придётся бросать вместе с товаром — можно ночью тащить его на привязи (для этого не потребуется много людей), а днём выключать поле и пережидать зной внутри. Путешествие продолжается. Мэц, привыкший называть Тецеля Тэттяном, вдруг сталкивается с проблемой — Тэцуко тоже Тэттян.
8. На одном из первых привалов Тецель вспоминает про вторую часть инструкции от мастера, которую тот приказывал открыть только в непредвиденной ситуации (например, если не будет связи или не получится добраться до Периметра в срок). Он вставляет флешку (вероятно, здесь впервые будет показано, что у анкоритов прямо в голове есть разъёмы для кабелей и носителей информации) и слушает инструкцию. Мастер передаёт ему несколько частот мыслесвязи, на которые он должен попытаться выйти (и даже если не получится, то повторять снова и снова). Кроме того, он сообщает имена людей, с которыми Тецель обязательно должен встретиться, и города или селения, где их можно найти. Первый приказ кажется абсурдным — ведь никакая мыслесвязь не может работать посреди пустоши. Тецель пытается подключиться к частотам... и неожиданно с головой проваливается в воспоминания знакомого и одновременно незнакомого ему человека — Когё Куроганэ, величайшего уроженца его родного города. Именно его клоном является Тецель. Воспоминания Куроганэ были запечатаны в глубинах его мозга.
9. В воспоминаниях Куроганэ мы переносимся на двадцать шесть лет назад. Хиклама — ещё не город Цеха, остров Льессель ещё не соединён с материком рукотворным перешейком, который превратит его в полуостров. Правит большей частью острова повстанческое государство — Вольная Конфедерация Нотии и Хикламы, со столицей в Нотии. Уже одиннадцать лет Конфедерация ведёт вялотекущую вооружённую борьбу со своей бывшей метрополией, империей Меркайт. Идеалы, с которых начиналась Вольная Конфедерация, давно угасли, и жизнь горожан кажется на редкость сонной и бесперспективной. Город рушится и ржавеет на глазах. Молодой Куроганэ, выпускник Хикламского гуманитарного университета, занят не особенно любимой работой в какой-то конторе, считает свою жизнь прозябанием и мечтает выбраться из Хикламы в анкоритские земли, ну или хотя бы через пролив — в соседнюю Тэнзитанию. И однады такой шанс появляется. Ночью к нему в комнату (а живёт он, как и Тецель, на одном из верхних этажей Центрального Жилого Массива) проникает трёхглазый незнакомец, представляется анкоритским Консультантом и предлагает сделку. Куроганэ опостылела жизнь без приключений, и он хочет согласиться, но колеблется. Демон Нэнгиаротт — а это именно он — наглядно показывает Куроганэ, что случится с Хикламой в недалёком будущем, через 5-6 лет, если он не примет предложение. Жуткие кадры войны Меркайта с Тэнзитанией, в которую окажется втянута и Конфедерация, убеждают Куроганэ, что он должен действовать.
10. Глава от лица барона тьен Зарка, описывающая развития его отношений с Тэцуко, а ещё то, как ночной образ жизни влияет на его психику (дать небольшой намёк на то, кто он такой и откуда родом). Кроме того, в этой главе он должен продемонстрировать свои способности, отразив нападение каких-либо монстров или пустынных налётчиков на судно.
11. Нэнгиаротт помогает подопечному присоединиться к отряду объединённых сил Конкисты, чтобы отправиться на линию Кораса — укреплённую линию, по которой в те годы проходила граница между цивилизацией и дикой степью (Периметр ещё не был основан). Куроганэ попадает в один из фортов, а его наставником становится сам Иниса Тальмио, обнаруживший у него магический Дар Убеждения. Получив все необходимые для мага импланты, Куроганэ прилежно учится использовать свой Дар. После нескольких месяцев жестоких тренировок Тальмио наконец направляет его в другой форт, в отряд Рыцаря-Чистильщика Маэля Таргольда. Как оказалось, Куроганэ стал его последним учеником в форте — Высшие Иерархи Цеха (то есть остальные члены Совета Девятерых) совместным решением отозвали Тальмио с линии Кораса, назначив на его место адмирала Акиру Брайтмана.
12. Возвращение Тецеля в реальность. Рядом с ним в каюте сидят Мэц и барон. Голые пустоши остались позади, караван приближается к границе степи. Всё это время Тецель находился в состоянии глубокой медитации. Как выясняется, будить его запретил сам барон, тоже имевший инструкции от Тальмио. На горизонте появляется какое-то селение, и Тецеля с Мэцем отправляют туда на разведку. На поверку селение оказывается кишащим Беспокойными (нежить вроде зомби) посёлком-ловушкой, "ванамати", и они оттуда еле спасаются. Зато им удаётся захватить мага из маллангерской гильдии торговцев информацией, известной как Гильдия Менял (раньше гильдия занималась обменом денег, и название сохранилось до сих пор). Этот маг шёл в принадлежащий Братству город Син-Траон, чтобы поучаствовать в некоем религиозном празднестве, которое там состоится летом. Уже на корабле обнаруживается, что пленник похож на Тецеля, как брат-близнец. Тецелю приходится признаться, что он клон самого Когё Куроганэ. Получается, что таинственная гильдия, сотрудничающая с Братством, смогла тоже изготовить такого клона. Говорить пленник отказывается, так что Тецель сначала безуспешно пытается использовать на нём Дар Убеждения, а потом осознаёт, что Куроганэ тоже был носителем такого Дара, и гильдейский клон явно его унаследовал. А по базовым законам магической эволюции на магов не действуют их собственные способности (например, Мэц не горит). Придётся использовать другие методы. Зато с пленника снимают ожерелье из флешек, которые Тэцуко берётся расшифровать. Караван продолжает путь.
13. В это время главы двух соседних Узлов Братства — Син-Траонского и Кайерского — договариваются о временном союзе и совместном наступлении на позиции меркайтско-тэнзитанских колониальных войск под Эрсенгау, на беральском направлении. Главой Син-Траонского Узла является уже показанная Мартина, а главой Кайерского — Ландольт Ганнер, барон хас Корас. В обоих Узлах принято религиозное поклонение Куроганэ, но если Мартина считает его пророком Спящего и сама фанатично верует в его полубожественную природу, то Ганнер хорошо знал Куроганэ при жизни, поэтому сам не поклоняется ему, да и вообще он тайный мэйоист и бывший конкистадор, а с Цехом воюет по политическим, а не религиозным соображениям. На этом играет внедрённый в кайерскую делегацию агент Цеха — подчинённый беральского Рыцаря-Чистильщика Рэма Кизина. Переговоры терпят неудачу, начинается неразбериха, Мартина обвиняет Ганнера в предательстве дела Куроганэ и приказывает Снежному Лису арестовать его. Ганнер, сам будучи беглым Рыцарем-Чистильщиком, хватается за шпагу. Они с Лисом начинают сражаться, здание рушится, Мартина (сама магичка, но с Рыцарями не сравнимая по силе) сбегает. Боевые действия между Узлами возобновляются, колониальные войска под Эрсенгау могут вздохнуть спокойно.
14. Караван добрался до развалин Десятого Цепного города — места, с которым немало связано и у Зарка, и у Когё Куроганэ, чьи воспоминания живут у Тецеля в голове. В развалинах путешественники расположились, чтобы переждать налетевшую песчаную бурю. Пленный маг, который отказывался говорить всю дорогу, неожиданно заговорил — ругал анкоритов, потребовал вернуть ожерелье. За это время Тецель перепробовал все способы разговорить пленника. Никаких других специалистов по допросам среди пассажиров и команды "Гаттамелата-мару" не водится, кроме Зарка, который слишком занят своими обязанностями и романом с Тэцуко. По меньшей мере на одной из флешек из ожерелья содержались воспоминания Куроганэ, причём, как выяснилось, они были закодированы таким образом, что считать их мог только клон великого вождя-пророка — либо Тецель, либо маллангерский маг.
15. На заброшенных окраинах Беральска разворачивается операция ЦСБ по ликвидации одной из отколовшихся банд Син-Траонского Узла, которая обосновалась в одном из покинутых кварталов. Здесь мы впервые увидим бравого рыцаря и майора ЦСБ Рэма Кизина, а ещё специалистку по боевым гомункулам и внучку меркайтского революционера Фелицию Стеммар.
16. Воспоминания Куроганэ. В этот раз из времён, когда он воевал на линии Кораса вместе с Маэлем Таргольдом, братьями Ганнерами и Тео Фласковским (отцом Мэца — тогда ещё капитаном, тоже боевым магом в отряде Таргольда). Ганнеры вместе работают над книгой "Превосходство человека" (той, которая впоследствии ляжет в основу их идеологии ганнеризма), Тео просто наслаждается собственной огненной магией (как и положено одному из Фласковских), часто уходит охотиться на Беспокойных один, чтобы покрасоваться. Больше всего Когё сдружился с самим Маэлем, своим начальником. Они обсуждают произведения культуры АКУ, Маэль положительно относится к Вольной Конфедерации и желанию Когё участвовать в политике, а Когё — к мечте Маэля создать искусственного человека с помощью биоалхимии.
17. На поиски пассажиров и экипажа "Гаттамелата-мару" командование объединённых сил выделило несколько кораблей, которые вылетели из Беральска и сейчас направляются по маршруту пропавшего судна. На одном из них находятся Марион и Тэймар Скавинские-Скавары. В это время караван по-прежнему остаётся в руинах, они подверглись нападению Беспокойных, от которых с трудом отбиваются. Неожиданно освободившийся пленный маг (которого сначала приняли за Тецеля) при помощи своего Дара приказывает орде Беспокойных отступить, а затем сбегает, забрав с собой ожерелье. В каюте, где его держали, находят двух оглушённых матросов и впавшего в транс Тецеля, чью одежду пленник украл.
18. Ландольт Ганнер прибывает на место раскопок, которые ведёт научный отдел Кайерского Узла на месте предполагаемой древней Крепости. С руководителем раскопок (который явно является сверхъестественным существом) Ганнер обсуждает планы по свержению Мартины и захвату власти над Син-Траонским Узлом, а затем — по активации найденного на месте раскопок артефакта (его могущество позволит справиться с угрозой анкоритского нашествия, а то и уничтожить анкоритскую орбитальную станцию "Мэлва").
19. Корабли поисковой группы садятся для дозаправки в одном из фортов на Периметре. Обороной этого форта командует Рыцарь-Чистильщик Нэйе Таргольд. Мирная глава, посвящённая раскрытию Нэйе как персонажа, а ещё того, как Марион обожает Рыцарей в целом и Нэйе в частности.
20. В Син-Траон снова прибывает переговорщик из Кайерского Узла. Мартина, успевшая остыть и рассудить, что для борьбы с анкоритами лучше отказаться от вражды, соглашается на диалог. Этот посланник оказывается никем иным, как древним демоническим правителем Тэнзитании — Таэром Даркфером, вселившимся в человеческое тело. Некогда Даркфера сверг и попытался убить его собственный учитель — анкорит Таэр Зетус, а на троне Тэнзитании оказался послушный анкоритский ставленник Таэр Менгерат, и теперь бежавший на юг Даркфер ищет способ отомстить всему Цеху. Даркфер настойчиво требует от Мартины, чтобы та подчинилась Ганнеру — мол, так надо для победы над Цехом. Понимая, что даже силы Снежного Лиса (который, конечно, ждёт за дверью и которого она может позвать в любой момент) не хватит, чтобы справиться с Даркфером, Мартина убеждает себя, что это божественное испытание, и соглашается на союз с Кайерским Узлом.
21. Воспоминания Куроганэ о гибели Таргольда (+ разрушение Десятого города) и о том, как сам Куроганэ оказался в плену Братства. Тецель приходит в себя. В это время его коллега из маллангерской гильдии — Четвёртый — продолжает свой путь. Одетый в городскую одежду, он вынужден держаться подальше от селений, занятых Братством, и поближе к селениям, где сидят колониальные гарнизоны. Он по-прежнему хочет добраться до Син-Траона, но для этого ему нужно вернуть плащ.
22.
## TO DO
* События с этого момента, конечно.
* Мотивация и дальнейшие действия двойника Тецеля (это именно тот персонаж, который в ранних черновиках был известен как просто Четвёртый). Как именно получилось так, что он изменил отношение к Цеху?
* Мотивация Тальмио.
* Возможно, Тальмио сам участвует в поисковой группе? Его поединок с Брайтманом состоится на Периметре в одном из фортов? Или уже в Беральске. 
* Почему некоторые из каравана решили предпринять экспедицию в Син-Траон?
* Пока Четвёртый выдаёт себя за сотрудника Цеха, Тецель в нескольких селениях притворяется торговцем данными.
* События в Син-Траоне, придуманные летом: подземный ход, гостиница в бывшем особняке Фласковских, отключение Мартиной магии на территории города (кроме Цепной башни), захват Тецеля, "суд" Тацифа над Мэцем, победа Тецеля над Мартиной и его бегство, расправа Мэца над палачами, сожжение Мэцем значительной части города.
* Флэшбэки Мэца: о его счастливом детстве с Ильзой, о
* Флэшбэки барона (который в те времена ещё был не бароном тьен Зарком, а воином ирчи Зериком Мезаком в Поясе Руин)
* Даркфер пробуждает "потерянный легион" в пустыне. Начало масштабного нашествия Беспокойных на Периметр. Четвёртый становится свидетелем эвакуации жителей из одного форта. Впервые появляется Ильза Фласковская, которая эффектно спасает другой форт, уничтожив орду Беспокойных.
* Корабли "потерянного легиона" массированным обстрелом пробивают брешь в Периметре. Всеобщая паника. В кадре появляется немёртвый Таэр Геррен, который и командует легионом (вассальная присяга Даркферу настолько сильна, что заставила всю армию Геррена воскреснуть в виде Беспокойных).
