"Правда в том, что Куроганэ отрёкся от Спящего в самом конце".

"Привычка — это вклад в маленький островок стабильности, который мы вокруг себя строим, чтобы компенсировать изменчивость мира. Потому-то многие цепляются за привычку, даже если видят, что она не устоит против реальности."

— Почему люди непременно говорят "раз", или "два", или "три", когда им требуется проверить микрофон? Ведь можно сказать и нечто поинтереснее? Но многие не могут нарушить традицию даже в мелочах.

Знаменитые галеты, за жёсткость прозванные "душой анкорита".

«Правда ли то, во что я привык верить? МЭЙО...» — Тецель обхватил голову руками. — «А может, это во мне говорит Куроганэ? Может, это его обидчивая гордость толкает меня к безумию? Это ведь он мечтал о бессмертии-не-для-себя, хотел всемогущества-не-для-себя, чтобы защитить свой народ. И эта пылкость сделала его недальновидным, превратила его во всемирного козла отпущения».

Идея: больше путешествий между измерениями. И да, Нэйе Таргольд - единственная в своём роде. Нет смысла разводить толпы клонов, копий и двойников.
Путешествие в "средневековье" (а точнее, в эпоху "холодного утра империи", когда Даркфер только закончил объединять Тэнзитанию и устремил взор на Пояс Руин) - это часть обучения для Нэйе, чтобы подготовить её к становлению Рыцарем-Чистильщиком. Именно там, при наставничестве барона тьен Зарка, она станет капитаном Восьмого Когтя Цитадели (и, кстати, заведёт знакомство с Таэром Герреном, который ещё не таэр, а носит имя Арьен Менар тьен Зарк).

Естественный портал-проход в эту временную аномалию статичен (так же, как в Данкорат и на Всемирную Свалку).

Возможно, Маэль Таргольд родом из того времени. В том времени он был маллангерским торговцем, который скупал древние артефакты у ирчи, а продавал тэнзитанским учёным и рыцарям Когтей. Зарк прихватил его с собой, когда возвращался в Беральск (таким образом, похитив его из изначального времени). А занимаясь алхимическими исследованиями (уже в качестве Рыцаря-Чистильщика) и работая над созданием Нэйе, Маэль думал, что воссоздаёт воительницу прошлого.

В изначальной временной линии капитаном Восьмого Когтя была Мэйкин. Причём в этой временной линии она погибла (её взяли в плен и казнили ренарды — таким образом, Мэйкин была «третьей частью», которую Зерик отдал Разуму Ковчега). И Зарк (не без помощи Лаашеры) провернул весь этот план с «обучением» для того, чтобы спасти Мэйкин. В получившейся линии (где капитаном Восьмого Когтя становится Нэйе) Мэйкин выживает и воссоединяется с Зарком. Разум Ковчега наблюдает за всем этим с интересом, но не вмешивается. Но надо придумать другую «третью часть», которую Зерик «теперь» отдаст вместо Мэйкин.

***

К линии Куроганэ и её совмещению с линией Тецеля:
«Кто я? И чего я хочу? Остались ли у меня свои мысли? Осталось ли вообще хоть что-то? Только тело — челнок, сосуд, который колышется на тёмных волнах чужого сна. И управляющий этим телом биокомпьютер, лишь по недоразумению называемый мозгом. Где-то поверху, над волнами, скользят потоки чужих эмоций. Мчатся новости. Плывёт монотонный гул потерянной, пропущенной, позабытой, незаписанной информации. Всё, что было словами и мыслями, всё, что я не поймал, обратится в него. Волны сна обнимают меня, погружают в тёплую и прохладную одновременно, вязкую и невесомую, солёную, спокойную темноту. *Кто ты?* Я — Когё Куроганэ. *Чем ты живёшь?* А в самом деле, чем? Неужто ненавистью к Меркайту? Есть ли она во мне? Не сгорела ли, не стала ли пустым гулом, как тысячи, тысячи других мыслей? Для меня, не глядевшего в жерла меркайтских пушек, может ли это быть ненавистью?»

Кто-то настойчиво тряс Тецеля за плечо. Консультант приоткрыл глаза, утренние лучи развеяли тьму. Мэц, по-птичьи усевшись на край футона, заглядывал соседу в лицо. Наглую Мэцеву морду Тецель созерцал с долю секунды, потом, поплотнее зажмурившись, отвернулся к стенке. Да чего он хочет-то?

***

Приветствие Маэля (на маллангерском языке/диалекте) молодому Куроганэ, который только прибыл в распоряжение его отряда:
— Айа, этц тэ маллангэрэ? Мирт комм зэ! Ма, руон мэй, ши Тецел!

Мощнейшее из заклинаний рода Фласковских — «огненный вихрь» (flammwierbell [фламмвирбл] на горном диалекте норталанга, horja dae rhönn [хоръя дэ рённ] — на эселине).
— Lessare tar flammwierbell! Horja dae rhönn!
