Далеко на юге, в глубине смертоносной пустыни, именуемой Великим Песчаным Морем, череда подземных ударов разметала барханы. Ветер, пропитанный запахом металла и машинного масла, поднял в воздух тонны песка, за столетие почти скрывшего остов древней воздушной твердыни. Дрожь прошла по обшивке. В занесённый песком тронный зал проник лунный свет. И на ржавом троне Эллисгеллона очнулось нечто.

### Глава непосредственно про легион
Далеко на юге Таэр Геррен покинул свой трон. Сбрасывая вековое оцепенение, он прошёл коридорами крепости. Печать вассальной присяги жгла огнём, возвращая жизнь в немёртвое тело, заращивая раны. Движение руки — и крепость освободилась из песчаной ловушки. Ещё одно движение — и ржавые коридоры наполнились лязгом, скрипом и скрежетом. В тёмных каютах поднимались на ноги пустоглазые мумии в съеденных временем шинелях. Оживали. Обновлялись. По трубам и проводам — венам крепости — разливалась чистая ярость Геррена. Ведь он был сердцем Эллисгеллона, как Наместница была сердцем Мэлвы.

### Нэйе против Геррена
Снизу вверх Нэйе смотрела на махину из металла и камня, нависшую над Периметром. Башни и зубчатые стены росли, как грибы, на железном корпусе Эллисгеллона. Словно волк в полусброшенной овечьей шкуре, Эллисгеллон косился жёлтым глазом на фигурку внизу. Нэйе взлетела, её аура столкнулась с аурой Геррена, звёздным штопором ввинтилась в её неподвижную черноту. Геррен на троне... содрогнулся. И снова. На мгновение его всего пронзила дрожь, ноги заездили, словно в конвульсиях, по подножию трона. Но тут же чернота сгустилась — Геррен отбил вторжение, исторг чужеродный элемент из своего пространства.
— Ты... не мешать владыке Даркферу. Воля владыки Даркфера выше вселенской справедливости. Бесполезно сопротивление, рыцарь-дева... Мы есть Таэр Геррен, кэль этц фоттэ регнасфаллер ан регнасзорт, мы повелевать тебе отступиться.
Нэйе ничего не ответила. Сабля в её воздетой руке сверкнула, ярко-синяя волна энергии рассекла обшивку крепости.
— Я знала Таэра Геррена. И ты — не он.
Крепость ответила утробным гулом.
— Мы есть Таэр Геррен, единственный. Жив волей владыки Даркфера, комм регнасзорт с воинством восстал служить Даркферу, кэль этц ноттэ массэр фер альтем.
