Гипотеза: Полис Куроганэ действительно «появился за одну ночь» по воле Нэнгиаротта, а его населением стали люди, вышедшие из Крепости. Нэнгиаротт на короткое время наделил Когё способностью вдыхать «душу» (самосознание) в произведённых Крепостью биороботов. Многие из жителей нынешнего Беральска — именно бывшие обитатели Полиса. Как и древние меркайты, они неспособны к магии, но и устойчивы к ней.

Трагедия Куроганэ — в том, что его идея «третьего пути» не имела шансов получить достаточную поддержку в народе, чтобы заглушить тэнзитанскую или меркайтскую пропаганду. Куроганэ не был ирредентистом, он не выступал за присоединение Льесселя к Тэнзитании. Он хотел видеть Льессель независимым от обеих сторон конфликта — как от Меркайта, так и от Тэнзитании. Но путь строительства, путь нейтралитета был самым сложным. С годами демонтаж того порядка, который сложился в Нотии и Хикламе, стал почти невозможен. Власти забронзовели. И вырвать Льессель из предначертанного ему хода истории Куроганэ мог только одним способом — заручившись поддержкой божества, то есть Спящего (через посредничество Нэнгиаротта). Но Спящий — не бескорыстный бог, и если он что-то даёт, то всегда что-то забирает взамен. У Куроганэ он забрал миролюбие. 

«Некогда мы, тэнзитане, жили под властью пришлых бессмертных королей и военных вождей. В те годы не было единства — город спорил с городом, деревня с деревней. Не могли люди восстать против бессмертных, не могли ни уничтожить, ни изгнать их. Порой говорил бессмертный: вот город за рекой, его правитель нанёс мне оскорбление век назад. И шёл город войной на город, тэнзитанские рыцари и солдаты лили кровь за бессмертного сюзерена. Потому приход Сенкерта, а потом Даркфера многие восприняли как спасение». 

— Видишь ли, Тэттян, мой род происходит из мира Данкорат. Мой далёкий предок, Мэц Фласковский Первый, впал в немилость у тамошнего божественного правителя, Нийта Гисота. Ему, Гисоту, отчего-то не понравилось, что Мэц Первый употребляет имущество, найденное в обломках торговых кораблей, на благо своих домочадцев и подданных. А когда моего почтенного предка пленили, то как-то само собой выяснилось, что он был злонамеренным колдуном и повинен в разбое. Навет как есть, Тэттян! — Мэц горестно помотал головой. — Но ведь он не был бы одним из Фласковских, если бы не смог избежать такой несправедливой казни! Заручившись поддержкой Нийта Нэнгиаротта, он бежал из данкоратской темницы прямиком в этот мир. Так потерял он свой феод, Фласку, а с ним — всех своих крестьян, слуг и преданных ему воинов. Земли Пояса Руин, которые расстилались перед ним, поразили его скудной и суровой природой. Данкорат весь покрыт хвойными лесами, и Мэц Первый не видел в своей жизни ничего, кроме лесов. Долгие годы мой предок провёл, добывая заново богатство и признание в чужом мире. К его счастью, обнаружилось, что в этом мире ни один маг не владеет таким же, как у него, огненным Даром. Сражаясь за разных князей Пояса Руин, он наконец попал на службу к Таэру Менгерату — правителю Сорума. 

# Об оружии и Невооружении
Если пересматривать заметки 2019 года (dev2019), там можно найти упоминания оружия массового поражения у стран Созвездия, в том числе и ядерного. Но постойте, это полностью изменило бы дипломатию. Таких войн, как между Меркайтом и Тэнзитанией в видении Куроганэ, просто не могло бы быть: война между двумя империями сразу переросла бы во взаимное уничтожение, в котором победителей бы не было. И это понимал бы не только регнасфаллер Тэнзитании, но и император Меркайта.

Кроме того, анкориты не такие дураки, чтобы давать своим сателлитам ядерную дубинку. У них действует Принцип невооружения (о чём я писал ещё в заметках за 2018 год).

Можно предположить, что обзавестись «дубинкой» против Регна пыталась республиканская Ренардия, и именно поэтому Цех так жёстко с ней разобрался. Кроме того, в мире видения Куроганэ «дубинку» для самообороны против Тэнзитании пытался выклянчить у Цеха меркайтский император, но ему отказали. 

Вопрос о мирном атоме остаётся открытым, как минимум у Тэнзитании могут быть АЭС.
