# Немного о положении Меркайта в двух временных линиях

## Общее
**Предшествующие события**:
* В Меркайте сменилась власть в результате дворцового переворота. Новый император и его сторонники начинают исподволь взращивать ненависть к тэнзитанам, все государственные СМИ трубят об отвоевании Льесселя с помощью оружия и технологий, полученных от Цеха (точнее, от той его части, которая верна Высшей Технократии). Высшая Технократия всячески поддерживает новое меркайтское правительство как "просвещённое". Тэнзитанский язык и культура загнаны в подполье. Кроме тэнзитан, репрессиям подвергаются маллангеры.
* Льессель находится в глубокой стагнации, самые пламенные революционеры отстранены от власти, всякая оппозиция подавлена, а нынешние правители острова заботятся больше о собственном благополучии, чем о борьбе за независимость от Меркайта. Идёт вытеснение меркайтского языка и культуры из общественной жизни.
* На юге Конкиста идёт по плану, построена линия Кораса, строится Периметр. Однако Братство ведёт упорную борьбу против союзных сил Созвездия.

## Видение Куроганэ
**Изначальная линия**. Здесь события развиваются катастрофически: Меркайт вторгается на Льессель, с новыми силами возобновляя карательную кампанию прошлых лет. Повстанцы Льесселя с огромным трудом держат оборону, Тэнзитания вынуждена вмешаться и объявить Меркайту войну (к которой подключается даже нейтральный в обычное время Каслингард). Война приводила к распаду Меркайта и серьёзным потерям для Тэнзитании, все страны плато откатывались в развитии. Казалось бы, это должно означать провал проекта "Созвездие" и срыв совместной колонизации степи народами плато (то есть цели Нэнгиаротта были бы достигнуты). Тем не менее, на деле это вынуждало Тальмио к решительным действиям, он открыто расправлялся с Высшей Технократией, устанавливал диктатуру Комитета Ситэнно и тем самым спутывал карты Нэнгиаротту, который хотел через Технократию добиться пробуждения Спящего. Как и в известной нам реальности, Цех в этом варианте забирал себе Льессель, но сажал везде своих чиновников и устанавливал строго вертикальное управление, не оставляя острову даже намёка на независимость. Льессель в этом варианте не превращался в полуостров, рукотворный перешеек не создавался, так что путей сообщения оставалось два: воздух и порталы. Кроме Льесселя, прямое управление Цеха устанавливалось над Тэнзитанией, причём в кресле регнасфаллера оказывался отозванный с фронтов Конкисты адмирал Акира Брайтман. Заключённый в его теле Таэр Даркфер начинал действовать примерно в то же время, что и в нынешней реальности, заставая как Цех, так и Нэнгиаротта врасплох.

## Нынешняя линия
**Изменённая линия**. Когё Куроганэ совершил свои известные подвиги, предотвратив войну между Меркайтом и Тэнзитанией, построив свою магическую империю и немало насолив Цеху. Хотя его разум испытывал самое разрушительное влияние из-за сделки с Нэнгиароттом (а через него — и со Спящим), Куроганэ смог разбросать немало якорей, которые позволили бы ему в будущем возродиться и освободиться от влияния Спящего. Носители его воспоминаний оказались в руках самых разных организаций, среди которых Цех, маллангерская гильдия Менял (формально независимая, но работающая на Син-Траонский узел Братства) и разные Узлы Братства.
После гибели Куроганэ Братство как таковое развалилось и перестало быть единой организацией, однако культ Куроганэ сохранился в крупнейших Узлах в том или ином виде. Главами этих Узлов стали бывшие генералы Куроганэ или их преемники.
