— Ванамати?
— Посёлок-ловушка. Видишь ли, Тэттян, такие встречаются иногда в степи. Едешь мимо — вроде обычный посёлок, крестьяне на огородах трудятся, скот пасётся. Но если присмотреться, то серая трава у них не скошена, дома чуть ли не целиком побегами затянуты, даже крыши ксенофлорой поросли. А сами крестьяне... подозрительные. Все одинакового роста, молчат, ходят с распущенными волосами (ни у меркайтов, ни у тэнзитан так не принято). Одеты плохо, чуть ли не в рубище. Если говорят, то отрывисто, и диалект непонятно чей — ни меркайтский, ни тэнзитанский. Да, ещё обрати внимание на церкви и магазины. В ванамати они всегда закрытые стоят, никто не выходит и не заходит.

— Обычный посёлок, говорите? — хмыкнул Мэц. — Тогда позвольте глянуть на ваши косарные машины. Где траву сжигаете, тоже покажите. Предоставьте журнал плановой чистки населённого пункта от ксеноты. У вас проверяющий когда был в последний раз? Тэнзитанская, меркайтская сфера ответственности? Вы говорите, не бойтесь. Мэца Фласковского по обе стороны знают.
Староста замялся.
— Разве мы... скр-р... чем-то вас обидели, сударь офицер?
— О, никак нет. Ваше гостеприимство похвально. Было бы, если бы не...
Мэц лениво потянул перчатку с левой руки. Тецель уже знал, что это значит (даже без искорок, невзначай упавших с Мэцевых пальцев на протоптанную тропинку), и не завидовал фальшивым крестьянам. Наставив ладонь на старосту, маг продолжил:
— Ладно. Повторишь за мной пару фраз — будешь наполовину прощён. Сам прослежу, чтобы к вам приехал приличный спец и вычистил всю ксенофлору в срок. Я бы и сам выжег, но спешу сильно. Готов?
Лже-туземец только слабо кивнул.
— Присягаю тебе, Человечество, на веки вечные. Отрекаюсь от тебя, демон спящий у корней мира сего, и от слуг твоих, ныне и до скончания веков, — с усмешкой проговорил Мэц. — Повторишь?
— Служу тебе... скр-р... Владыка спящий у корней мира сего, ныне и до скончания веков. — вместо ответа вырвалось у старосты. Лицо его стало меняться. Тецель, не дожидаясь сигнала от Мэца, прыгнул в машину. Брошенные вилы скрежетнули по двери ему вслед. Несколько десятков Беспокойных, ещё недавно имитировавшие крестьян за работой, теперь со стонами брели по улочкам в сторону площади, сжимая сельхозинвентарь в жилистых серых руках. Из-под соломенных шляп неживыми зелёными огоньками горели глаза.
