Идея по интеграции старых (даже детских и подростковых) наработок в мир Созвездия: 
1. Когда-то на территории Кемланта было гораздо больше цивилизаций, стран и народов. И сами материки имели другие очертания. Не было ни бесконечной степи, ни Песчаного моря, ни плато Созвездия - всё это образовалось в ходе первого Пробуждения, в Войне Падающих Звёзд. 
2. Анкоритские земли, Пояс Руин, плато Созвездия и степь вместе с Песчаным морем расположены на огрызке древнего полузатонувшего континента, той самой "подковы" со старых детских карт. По сути, это тот кусок, который на старых картах был занят Тёмным Владением, перешейком Фланденорк и Западной/Восточной Фаркиндонией. То, что было Владением - это анкоритские земли и самый север Пояса Руин. То, что было Фланденорком - это Пояс Руин и северная Тэнзитания. То, что было Фаркиндонией - это Меркайт, Ренардия, южные королевства и степь.
3. Кстати, буду ли я разворачивать эту "подкову" на запад или на восток? Схема с Фланденорком на востоке лично мне более привычна, но она же и более шаблонна (море на западе, земля на востоке), да и необходимости в ней сейчас нет. В общем, стоит подумать.
4. Страны, которые в нынешней версии мира не появляются в принципе (вроде Фаркиндонии с Эрфбинией), будут переписаны как древние исчезнувшие цивилизации, далёкие предтечи нынешних. Откуда Рыцари Моря? Да нет, не из Маарунга, а из Эрфбинии. Другие страны надо поделить на древнюю и современную инкарнации. Например, старая версия Меркайта (колониальная держава с культом кошек, та, которая ещё раньше называлась Муркотинством) будет как-то связана с коренным населением Меркайта и Тэнзитании, и вместе с тем - с южными кочевниками.
5. Боги и мифология из старых версий тоже не будут забыты. До этого мне удавалось воссоздать только семёрку тёмных богов Сетарн, и то в качестве исторических персонажей (генералов Нурхэта), а не богов. Теперь будет повод вернуть и весь крылатый фаркиндонский пантеон, хотя большинство придётся переименовывать.
6. О не столь древнем времени: главного героя повести из 8 класса "Меч против магии", наёмника Гуннара (которого стоит переименовать аутентично для Ренардии), можно сделать предком Ганнеров (по созвучию), а может быть, и Тецелей (по связи с Меркайтом и маллангерами). Собственно, сейчас из повести можно сделать вывод, что меркайтская девушка из Тальсора - на самом деле маллангерка (тот же типаж, что у г-жи Киндриг). И в одной из заметок за 9 класс я писал, что Гуннар на ней женился. 
7. Гуннар "приключается" примерно в то же самое время, что Зерик Мезак. Повсюду разруха, старый регнум развалился, новый только встаёт с колен. И Зерик тоже был наёмником. Можно даже организовать их встречу, пусть и по разные стороны баррикад.