# О языке
__Норталанг__ - полицентрический язык, на котором разговаривают жители Меркайта, Тэнзитании, Каслингарда и других стран в северной части Созвездия.

## Чтение и запись
ae (ä) - э
oe (ö) - ьо
ij (ï) - ий
eu - ой
ei - ай
ie - длинное и
ō - длинное о (прежде всего в японизмах)
ē - длинное э
ā - длинное а
z - ц
v - [ф] перед o, а также в слове ver (для). В остальных случаях [в]
ë - э (указывает, что e должна читаться отдельно, а не как часть дифтонга, в сочетаниях типа aë, oë). Примеры - taër (таэр), koëlen (облака).
qu - всегда [к] (не кв)
th - т (с небольшим придыханием)
xf - кф (в некоторых меркайтских и маллангерских именах собственных: Darxfer, Rixfeth, Rixfennotus)
x - [кс], озвончается до [гз] перед гласными.
xs - [кс], никогда не озвончается перед гласными, обычно пишется на конце слов. Примеры - axs (топор), oxs (бык), Rixs (Рикс, имя меркайтского божества).
s - перед гласными всегда [з], даже в японизмах.
ss - удвоенная [с], никогда не озвончается перед гласными (как во французском)
sch - ш (на письме обычно передаётся отдельной буквой Ʃʃ, "ша")
tsch, tʃ - ч (чужеродный для норталанга звук, но если появляется, то читается твёрдо [тш], примерно как в украинском)
l - всегда мягкое перед i, согласными и в конце слова, всегда твёрдое перед гласными (кроме i)
ll - всегда твёрдое
n - перед согласными произносится в нос, как во французском
r - произносится мягко на японский манер, вплоть до схожести с l
d - оглушается на конце слов, приобретая сходство с th (как в слове gard)

## Словарь
***
### Существительные, прилагательные, глаголы, наречия
*Пока в куче, потом разберу и рассортирую*
iami - тьма
iamige - тёмный
rösse - красный, рыжий
quann - когда
gard - город
gralt - стража
esquer - мерк. и тэнз. возвыш. железо
esquerne - мерк. и тэнз. возвыш. железный
Esquernearmes Roj - мерк. Железнорукий Король
tetzu - тэнз. железо
Tetzuarmes Roj - тэнз. Железнорукий Король
roj - король
rojale - королевский
prehen - молиться
masser - мастер, господин
follen - падать
ressen - мерк. ездить верхом
ressär - мерк. всадник, рыцарь
ridden - тэнз. и касл. ездить верхом
riddär - тэнз. и касл. всадник, рыцарь
elit - элита
regnum - империя, возвыш. держава
regnasgier - имперские вооружённые силы (в Меркайте и Тэнзитании)
regnasvallär - регнасфаллер (пожизненный военный диктатор, правитель Тэнзитании)
sōtō - синоним слова regnasvallär
landvallär - ландфаллер, правитель региона (в прошлом означало самостоятельных властителей в раздробленной Тэнзитании и Каслингарде, сейчас это в основном аналог губернаторов).
vallär - правитель, предводитель (обычно с уточняющими приставками типа regnas-, land-)
sorir - улыбка
rir - смех
kotaën - отвечать
lanz - копьё
sord - меч
kenn - тэнз. меч
kennsellär - тэнз. "торговец мечом" (наёмник)
zukuren - мастерить, изготавливать
land - земля, страна
averen - иметь, владеть
etten - быть
miren - смотреть
gier - механизм, перен. армия ("военная машина")
Invasionsgier - ист. Армия Вторжения (армия, собранная каким-либо из Регнов для покорения плато)
zukaën - использовать
magik - магия
magiker - маг
meiten - делать
devenen - становиться
dekiren - уметь, быть в состоянии
nort (north) - север
nortalang (northalang) - "язык Севера", язык Меркайта и Тэнзитании
saut - юг
west - запад
est - восток
stān - камень
vert - брод, переправа
quel - какой (что)
zett (zetto) - это
nans - такой
(nans) quel zett? — что это (такое)?
lixs - свет
lixsore - светлый (обычно в значении «светлые силы»)
thorn - башня
ghellorn - крепость
kaer - крепость ("мистическая", построенная тэвишами, анкоритами или народами Пояса Руин)
steorra - звезда
gherra - война
Tar Gherra en Follsteorrae - Война Падающих Звёзд
Tar Gherra en Renardia - Ренардская война
gherrär - воин
zivilesgherra - гражданская война
flamie - огонь
rhönn - тоже огонь (особенно как команда)
revalt - восстание, бунт
rikte - правый
rikts - справа
rikt - правильно (напр. te meites al rikt - ты делаешь всё правильно)
leute - левый
leuts - слева
koëlen - небо; тучи, облака
arref - стрела
etanden - слушать
al - всё, весь
schemein - дорога
kammen - приходить
halm - шлем
irci - ирчи
voë - враг
singun - марш
voënsland - враждебная земля (из каслингардской песни: Quann Regnasgier singunsitat, se ugokiert in Voënsland...)
Tar Koëlsthron - Небесный Трон (другое название для Тёмного Трона)
Tar Iamigsthron - Тёмный Трон
iomen - читать (синоним lieren)
lieren - читать (спряжение: me lieto, te lieres, sers liet, serae lieren)
rissen - вставать
enrissen - возникать
sauven - сохранять, спасать (спряжение: mes sauvo, tes sauves, sers sauvt, serae sauven)
wieren - защищать
wiern - оружие
axs - топор
rand - круг
rande - круглый; al monde rande - весь мир
monde - мир
gäven - давать (gävo te al monde rande, passo in tijne hande)
azzepten - принимать
kor - сердце, ядро
adoren - обожать, быть поклонником, фанатом, почитателем чего-либо или кого-либо
adorer - поклонник
adoresse - поклонница
fune - корабль
Rixs - Рикс (верховное божество у меркайтов, покровитель человечества, на самом деле является тэвишским богом Нийтом Нэнгиароттом)
hïvär(s) - зима(-ой)
hāru(s) - весна(-ой)
somär(s) - лето(м)
āki(s) - осень(ю)
sourz - источник
sourzenkod - исходный код
sorzär - колдун
wïte (wijte) - белый
darque - тёмный
ïren - иметься, находиться (об одушевлённых и условно-одушевлённых объектах, в том числе роботах и нежити). Пример: Kopiës! Ankoritische mekanoide ïren! (Приём! Замечены анкоритские механоиды!)
xso - ксо (японское ругательство)

### Служебная лексика

en - притяжательная частица
ex - из
esch - к
trowe - через
tar - определённый артикль, аналог англ. the
te - форма определённого артикля для множественного числа
ver - для
wel - где

### Личные местоимения

me (nors) - я
te (vors) - ты
ses - он
sches - она

norä - мы
vorä - вы
serä - они

mijne - мой
tijne - твой
notte - наш
votte - ваш
sette - их

## Отрывок каслингардской песни

Quann Regnasgier singunsitat,
Se ugokiert in voënsland,
Ugoitat trowe Kandelsor,
An Sōtō Garmis raidat vōr,

Ex undär halmen bakk miran
An tieren ex ochen follan.
Nonretornume averan,
Mes norä victorie bringan,

Es Sōtō Garmis lidt nos vōr,
An bakk nokosen Kandelsor.

## Отрывок маллангерской песни
Komm lixsore etten steorrä,
Tïne ochen etten lixore.
Komm wïte etto hïversjuki,
Komm hakkinskolor etto zuki,
Sonna brïte etto mïne ai,
Sonna tōgedär ettai,
Ne?

## Конвертер английских слов в норталанг
* __le__ на конце слова превращается в __el__. Riffel, obstakel.
* Нечитаемое __e__ на конце слова может отбрасываться, если в нём нет смысла. Окончание e в норталанге - маркер или прилагательных, или множественного числа слов на d (garde, lande, sorde, humanoide).
* __ch__ в словах греческого происхождения заменяется на __k__. Mekanoid, однако.
* __f__ по вкусу заменить на __v__.
* __c__ по вкусу заменить на __k__ там, где оно означает [к], и на __z__ там, где оно означает [ц].
