Капля сливается с каплей. Человек сходится с человеком. Страна поедает страну. Культура пускает корни в чужую культуру. Всё сливается, тезис и антитезис ведут к синтезу. Всесинтез и всеслияние, всеединый синтез, всеединство — вот судьба такой непрочной, насквозь рандомной вселенной. Скрестились два минуса — вышел плюс.

Жить, помогать жить, не мешать жить, не иметь врагов

«Сейчас войну я счёл бы досадной случайностью, — позже напишет Тецель. — Да то и была случайность. Но пока в распалённом разуме подростка рисовались картины некоего священного джихада, едва ли не апокалиптической битвы добра со злом».

Надорвана белая ткань небес

Красный лес, деревья в разводах, чёрные корни города

«Воистину, — повторила она, — этот мир сгорел, а боги его погибли».

«Я создавалась, чтобы быть Его памятью. Миссия моя не исполнена».

Решение для экшн-сцены: Тецель (или Тальмио, или Линнтил) одним ударом уничтожает противника, мотивируя это тем, что он не в настроении сражаться.

Скользят над степью за облаками большие, тяжёлые чёрно-красные и рыже-чёрные корабли Цеха. Весёлые хлопцы в горчичных комбинезонах с рыжими повязками на рукавах болтают про АКУ и жмут на кнопки. А внизу горят, полыхают тэнзитанские танки, и обезумевшие тэнзитанские солдаты разряжают магазин за магазином в наступающих механоидов. Идут Камакири, закованные в свои сине-серые пласталевые панцири. Шагом идут, подволакивая острые коленчатые ноги, и рубят направо-налево тэнзитанских автоматчиков. Пули от них рикошетят. Гранаты их не царапают. Рядом рокочет туземный вертолёт. Просто наблюдает. А что ему делать? Ракетами анкоритские щиты не просадишь.

— Когда реалист рисует мешок с картошкой, — пояснил Тецель, — он не имеет в виду ничего, кроме мешка с картошкой. А это невыразимо скучно. Абстракция и абсурд заставляют нас думать, этим-то они и ценны.

Регнум был единственным государством на Кемланте, где (благодаря Тальмио) освоили алхимию в полной мере. Остальные страны в основном вынуждены были либо довольствоваться примитивными доалхимическими технологиями, либо покупать технику и оружие у Регна (а позднее — у Цеха). Так, на вооружении у Меркайта стояли три воздушных авианосца, построенных в Регне по заказу министерства обороны Меркайта, и несколько десятков более мелких судов. Позже к меркайтскому воздушному флоту присоединилась крепость Геррена «Эллисгеллон» (потеряна в XN29) и часть личного флота Геррена.

Проект «Пятый регнум» перестал интересовать Тальмио после реконтакта с Цехом, и он его свернул, втянув своё детище в мировую войну, а Даркфера уничтожив руками Таэра Менгерата и других заговорщиков. После гибели сото его империя развалилась. Разгорелась ядерно-алхимическая гражданская война между сторонниками Менгерата и нового сото Арьена Геррена. Большинство северных префектур Регна стали непригодны для обитания людей; оставшееся население бежало на юг, в Тэнзитанию, где объединилось под лидерством Менгерата. Геррен, какое-то время совмещавший титул сото с титулом архгерцога Нотийского и Хикламского, вынужден был уйти в отставку. Вскоре он и его наследник были убиты в Нотии людьми Менгерата, подстроившими крушение воздушной крепости Эллисгеллон. Вдова Геррена, Алиса Киндриг, архгерцогиня Нотийская и Хикламская, продолжала оказывать влияние на политику Меркайта долгие годы. Осколок Регна в Тензитании вскоре отстроился, овладел ядерным оружием и снова стал претендовать на мировое господство, но Тальмио нейтрализовал эти претензии, убедив Линнтил организовать в Тэнзитании прогрессорскую миссию Цеха. Позже, когда Тэнзитания проиграла Цеху так называемую Весеннюю войну, весь ядерный арсенал страны был ликвидирован. Менгерат окончательно превратился в ручного марионеточного правителя. Чтобы гарантировать его лояльность, в качестве военного советника к нему был приставлен Тальмио.

Даркфер спасся, вселившись в тело адмирала Акиры Брайтмана — двоюродного брата Эрики Рид, на тот момент анкоритского посла в Регне. Долгое время (около 70 лет) ослабленный дух сото не мог преодолеть сопротивление личности Брайтмана, и полностью завладеть телом анкорита ему удалось только в начале XVIII века по исчислению Кемланта. Одержимый Брайтман присоединился к террористам Братства и вскоре стал известен как демонический правитель Хикламы. Даркфер делал ставку на пробуждение Спящего, чтобы отомстить предавшему учителю, свергнуть Менгерата и вернуть себе господство над Кемлантом. Полностью обезвредить сото удалось Протагорасу Тецелю IV, запечатавшему его дух в наручнике от Цепей Куроганэ. Это произошло во время второй битвы за Хикламу. Брайтман, освобождённый от влияния сото, на долгие годы стал другом и союзником Тецеля в его борьбе за объединение Кемланта.

Позже, уже став Наместником, Тецель использовал этот наручник для создания уникального артефактного меча.

На данный момент Цех ведёт раскопки в северных землях Регна, но процесс продвигается медленно.

Когти Цитадели, будучи чрезвычайно эффективным и дисциплинированным военным формированием, восхищали даже анкоритов. Другие туземцы и прямо пытались копировать Когти: так поступил император Меркайта Арквильен I, создав Стальную Фалангу. Фалангиты неплохо показали себя во время военных действий в степи, а позже — в Ренарской войне, но против Когтей, как показала практика, были бесполезны. Они не использовали магию. Проект Sweeper Knight многие критики из состава Цеха называли клоном Когтей и ругали Линнтил за попытки заигрывать с туземными суевериями. В самом деле, Рыцари-Чистильщики имели похожую форму, во многом использовали опыт и воинские традиции Когтей.

Современные VII и IX Когти Цитадели, действующие в Тэнзитании, сохраняют большинство традиций Когтей исторических. Использование туземной магии, берущей силы от Спящего, сделало их эффективными против анкоритов во время Весенней войны, хотя противостоять Рыцарям-Чистильщикам они всё равно не смогли.

Магией на Кемланте именуется алхимия, использующая в качестве источника сил не МЭЙО, а Спящего.
Чистильщики, в отличие от рыцарей Когтей, могут использовать и магию, и мэйоистскую алхимию (тогда как рыцари Когтей — только магию). По сути, Рыцарь-Чистильщик — именно то, что в учении Его Тени называется «таэр».

Культ Его Тени — религиозный культ, созданный Тальмио на основе искажённого мэйоистского учения. МЭЙО здесь выступает как «Его Тень», благонамеренное божество за гранью, создавшее людей, но позже оказавшееся изгнанным из мира. Спящий-в-недрах, напротив, играет роль «сатаны», противостоящего Его Тени, но использовать магию, исходящую от него, вполне допускается (ср. Шабранигдо). Беспокойные рассматриваются как нежить или младшие демоны. Присутствует учение о таэрах (Учениках) и таннарах (пророках или мессиях Его Тени). Самому Тальмио в этой религии отводится место Гисота (Гисоцу), ангела или младшего божества спокойствия и равновесия, который сдерживает Спящего и следит за соблюдением заповедей Тени. Этот культ был главенствующей религией во всех Регнах и глубоко укоренился в культурах северного Созвездия. В Меркайте такой роли он не играл, поскольку у меркайтского народа, пришедшего из степи, были собственные взгляды на мироздание.

Железный закон — новое еретическое учение, возникшее вскоре после реконтакта и отделившееся от культа Его Тени. В этой религии, в противоположность КЕТ, Спящий провозглашается благонамеренным началом, а МЭЙО (Тень) — враждебным. В свете тех преступлений, которые вершили на Кемланте мэйоисты-анкориты, такая точка зрения стала популярной среди простого народа.
Культ распространялся с пугающей скоростью, его сравнивали со степным пожаром; полное бездействие тогдашней администрации Цеха сыграло роковую роль. По мере того, как учение развивалось и цивилизовалось, стали всё чаще звучать идеи о наличии у Спящего своих собственных таннаров и таэров. Поэтому когда на островах вспыхнуло восстание Куроганэ (полуанкорита, сына туземки), оно опиралось именно на этот тезис. Повстанцы свято верили в богоизбранность Куроганэ, провозгласившего себя сото островов. В это время на Закон обратила внимание группа экологов-оппозиционеров в составе Цеха — будущее Братство. Братья-рыцари (тогда ещё не братья-рыцари) рассудили, что освобождать туземцев надо, опираясь на верования самих туземцев, и активно включились в восстание. Именно после того, как мятеж был подавлен, и сформировалось Братство как террористическая организация. В её состав вошли как анкоритские оппозиционеры, так и остатки армии Куроганэ.

Туземное летоисчисление на Кемланте ведётся от первого пробуждения Спящего. Сейчас по этому исчислению восемнадцатый век.

В условиях малого количества ресурсов и влияния бывших повстанцев Братство стало заигрывать с туземной магией больше, чем следовало бы, и превратилось по сути в неприкрытый культ Спящего. С другой стороны, именно это и позволило ему стать настоящей угрозой для Цеха: как-никак, благодаря синхронизации со Спящим у Братства появились свои Морионы, свои Чистильщики и своё алхимическое оружие, а также возможность использовать Беспокойных как боевые машины.
Не стоит забывать, что Братство создано МЭЙО.

Закрутим ещё сложнее вопрос о сущности МЭЙО. Скорее всего, это не просто божество, а божество, созданное коллективным разумом некоей древней расы, целиком вошедшей в гаттай.
	Призванное в этот мир. А древней расой были люди-земляне, жители Потерянной Терры - то есть мы.

Ничто не может так сблизить человека с городом, как еда.

Если отбросить большую часть религиозной шелухи, а то, что останется, трактовать метафорически, то выстраивается интересная картина. Культ Его Тени не похож ни на одну из древних религий человечества. Не похоже, чтобы он возник естественно из-за непонимания людьми законов мироздания. Более вероятным кажется, что кем-то он был… срежиссирован.

Чего добавить: описания анкоритских и туземных многоэтажек, парковок для люфтвагенов, модульных посёлков в степи, поездов, кораблей и т.п.

Туземные города растут кверху. Анкоритские — книзу.

На воздушных парковках между домами висят гроздьями, как летучие мыши, покинутые люфтвагены. 
