Двигатель заурчал, и силовое поле мягко окутало машину.

…на север, туда, где чёрной гранёной палицей высилась, как напоминание о расплате, Цепная башня Беральска, и по спирали, взбивая рыжие тучи, кружили звенья Верхнего Города.

Тецель вспомнил, как когда-то давно, лет в пятнадцать, посетил туземный храмовый комплекс. Роскошное убранство исполинских соборов не вызвало в его душе ничего, кроме растущего искреннего недоумения. Зачем? Почему ценное золото, которое пригодилось бы, к примеру, в точной электронике, вместо этого израсходовано на эти громоздкие статуи, крыши, рамы? Он восхищался тонкими линиями, изяществом работы, но немое «зачем» так и звучало в голове. И все прочие анкориты на экскурсии были того же мнения.

Лесной маслянистый воздух

Цех — опасный противник, достойный союзник и снисходительный господин.

Анкоритская цивилизация — в основном воздушная. Туземная — наземная. Наконец, под землёй — зона господства Спящего.

Всё это, несомненно, был каргокульт, игра в писательство, а не настоящее писательство.

— Я боюсь тебя, Нэйе. И обожаю.

«Она лучше других, но умеет быть как другие. А я — и не лучше, и не умею».

«Служащий Цеха, будучи в командировке на землях Созвездия, вправе невозбранно убить любого туземца, который станет чинить препятствия его работе, угрожать его здоровью и жизни».

«Всякий анкорит на землях Созвездия да не будет судим и обвиняем по законам Созвездия, ибо лишь МЭЙО вправе судить его».

«Время положить конец дипломатии бластеров. Минуло то время, когда Цех мог, опираясь только на мощь орудий, принуждать коренное население к сотрудничеству. Сейчас мы и туземцы — это Го и Эцу в одной лодке. Мы обязаны встать плечом к плечу, чтобы противостоять вызовам современности».

Служащий Цеха да войдёт невозбранно в жилище туземца, ибо перед лицом МЭЙО не существует частной собственности.

«И да расстелется Тень Твоя».
…Каллиграфически выведенные, косматые от косых штрихов священные письмена.

«На деле, конечно, МЭЙО творением ИРУЭ никогда не был, и от «благого начала» тоже не отпадал».

ШГ-91

Денег в туземном понимании у анкоритов нет; Цех предоставляет своим сотрудникам нормальные условия проживания и работы, обеспечивает их всем необходимым, но при этом практикует выдачу неких премий и бонусов за хорошую работу, на которые можно приобрести дополнительные блага. Тецель работает хорошо, поэтому живёт довольно богато по меркам анкоритов и может регулярно принимать эликсиры.

Работа Консультанта Цеха почти так же престижна, как служба в СПО. Абы кого в Консультанты не берут: ими становятся люди с аналитическим складом ума, склонностью к языкам и высоким уровнем синхронизации с МЭЙО. Из-за непосредственного контакта с туземцами эта работа считается опасной.
Техники Консультантов включают в себя особые методы вербального и невербального воздействия на собеседника при общении; даже ряд определённых гипнотических приёмов.

Самое лучшее в странствиях — возвращение домой.

На знамёнах чёрно-золотым солнцем полыхает Ядерный Молот.

- Быстро работают, - невольно залюбовалась Мартина. - Вот и небо уже не наше…
Между шестигранных остовов многоэтажек, пойманный в стальную ажурную паутину, завис летающий островок. Подобные острова, служившие домом для птиц и лагусов, над Степью встречались часто. Камни, густо насыщенные силой Спящего, обретали антигравитационное поле и поднимались в воздух. Летая по ветру, они сталкивались, поля совмещались, возникали острова побольше. Ветер наносил песок, почву, со временем на камнях вырастала трава, скрепляла их корнями ещё плотнее. Этот - совсем маленький, почти не обросший зеленью.

Природа серой травы такова, что волей Спящего она может вырасти где угодно - в любом месте, на любой поверхности, без воды, без света. Уже самим своим существованием она опровергает тезис о недоступности алхимии для нечеловеческих форм жизни. Вытесняя собой любую земную растительность, она губит на корню все попытки земледелия в степи.

Алай Менар тьен Зарк - всё-таки туземец.
	Меркайтский тэнзитанин (нотиец) по национальности; служил в Когтях до уничтожения Пятого Регна; после гибели Даркфера примкнул к сторонникам законного сото Арьена Геррена и сражался в их рядах, пока они не сложили оружие. После поражения своей фракции бежал в Хикламу. Со временем был завербован анкоритами и прошёл трансформацию в Рыцаря-Чистильщика. Стал первым Чистильщиком в истории, учил Маэля Таргольда. Непосредственно участвовал в разработке "идеальных гомункулов". Некоторое время выполнял обязанности личного телохранителя наместницы Эрики Рид. Позже, узнав о воскрешении Даркфера в теле Акиры Брайтмана, вторично присягнул на верность Даркферу, после чего стал его агентом внутри Цеха. Погиб при уничтожении беральских Крепостных врат.

Помимо людей Созвездия, существуют также "истинные туземцы" - гоблиноподобные разумные гуманоиды, созданные Спящим во времена его бодрствования. Их численность сокращается с катастрофической скоростью. Обладают серой кожей, но более тёмного оттенка, чем у анкоритов. Проживают отдельными общинами в труднодоступных регионах кемлантского суперконтинента, скрытых от глаз анкоритов; генетически несовместимы с людьми. Так же враждуют с Беспокойными, как люди. Верят, что Беспокойные - это восставшая нежить, поэтому предпринимают особые погребальные ритуалы, чтобы помешать покойникам подняться. Разводят лагусов, готовят пищу из окультуренной серой травы и других кемлантских растений. Земные растения и мясо земных животных ядовиты для них. Некоторые общины располагают примитивным огнестрельным оружием, купленным у людей Созвездия. Типичная деревня "гоблинов" расположена под землёй (отголосок памяти о проживании в Крепостях), надёжно укреплена от вторжения Беспокойных. Само слово "Беспокойный" пошло от них. Такие термины, как "Спящий", "Панцирь Спящего" и т.п. - тоже.
	Религия - что логично, поклонение Спящему.
	Умеют строить големов - простейших алхимических роботов, выполняющих тяжёлую работу.
	Являются потомками древней кемлантской расы, построившей космическую цивилизацию. Цивилизация была почти полностью уничтожена в войне с кем-то из Светлых Внешних. Последние выжившие спрятались в Крепостях на Кемланте и погрузились в анабиоз. Во время одного из последующих пробуждений Спящего некоторая их часть проснулась и вышла из капсул на поверхность.
	Анкориты о них не знают или считают их легендой.

Расколотый мир означает непроработанность мира.

Анкоритские Области Прямого Контроля на Континенте, а также степные Заселённые Территории - настоящий рай для беглых преступников из туземных стран. Типичный Цепной город разделён на два яруса: верхний город (воздушные жилые массивы на антигравитационной подвеске, где живут анкориты) и нижний город (стихийная застройка туземцев). В нижней части города процветает криминал всех сортов. За порядком следят в лучшем случае отряды наёмников ("ночная стража") или дружины колониальной самообороны. Пока преступления не касаются безопасности и спокойствия анкоритов в верхнем городе, Цех не вмешивается. Но если пострадал анкорит, кара бывает быстрой, жестокой и неотвратимой.
	Приятным исключением из правила долго оставались города западного региона: Нотия, Хиклама и Беральск. Тем не менее, когда в Хикламе и Нотии начали истощаться запасы Крови Города, там всё тоже начало приходить в упадок. А в Беральске к тому времени уже зарождалось сепаратистское движение против Цеха.
	Несмотря на все эти свинцовые мерзости жизни в Цепных городах, туземцы там всё равно живут и продолжают туда иммигрировать. Анархия нижнего города кажется меньшим злом по сравнению с призволом властей на туземных территориях. А человек, на родине обвиняемый в преступлениях, имеет единственный надёжный способ спастись от тюрьмы или казни: бежать в ближайший Цепной город, потому что "от Серых выдачи нет".

Существуют анкоритские отщепенцы, отказывающиеся от работы в Цеху (соответственно, и от Синхронизации) ради туземной жизни. Как правило, такие люди поселяются на нижних ярусах Цепных городов, в областях прямого контроля или уезжают на Заселённые Территории. Они продолжают пользоваться частью анкоритских привилегий и никогда полностью не теряют членства в Цеху, поэтому могут в любой момент вернуться. "Отуземливание" порицается, но не преследуется. Многие из таких отщепенцев занимаются каким-то не вполне легальным бизнесом, за который туземца туземные власти могли бы привлечь к суду. Например, широко известна "контора Ганнера" - тэнзитанско-нотийская ЧВК, возглавляемая анкоритом Ланцелином Ганнером (младшим братом одиозного философа-специециста Ланцелота Ганнера). Ганнеровцы участвуют в Конкисте; привлекались к подавлению восстаний на Заселённых территориях. Раньше Ганнер-младший мог свободно действовать только благодаря протекции брата, оставшегося в Цеху. Тем не менее, сейчас сото Таэр Менгерат издал особый указ, признающий "контору Ганнера" полноправным воинским формированием.
