Когда Четвёртый прибыл в Хикламу впервые, лил дождь. Пики ободранных многоэтажек вонзались в серые небеса, до крови резали тучи. Пустые сонные улицы протянулись за горизонт. И в сердце Четвёртого свернулась калачиком чья-то чужая грусть. Грусть, наверно, из прошлой жизни.

Секрет долгожительства анкоритов — в регенерации, которую обеспечивают наномашины МЭЙО.

"Ветер свободы" — мемагент.

Морион поднялся на ноги. Тецель больше не рвал рычаги. Он больше не управлял машиной. Он просто был ею, и она была им. Шесть пылающих глаз в упор уставились на Мартину. Шесть лучей она отразила уже в прыжке, камнем метнувшись куда-то вниз, в кипящие воды Минамикавы. И там, в воде, поймали её прицелы шести орудий.

Тецель и Нэйе — результаты одного и того же эксперимента под руководством Тальмио, направленного на создание идеальных гомункулов. Просто Нэйе родилась в алхимическом чане, а Тецель — технически естественным путём.

Нарисовать Тецеля в нескольких видах:
— Каноничный чёрный плащ Четвёртого;
— Рыжее пальто и ботинки;
— Форменный плащ Консультанта;
— Тёмно-синее весеннее пальто.

МЭЙО как бог-покровитель людей и МЭЙО как аркотех — это немного разные вещи. И все бедствия анкоритов — именно из-за того, что первый утратил контроль над вторым. Поэтому второе (это именно «оно», система, а не личность), лишённое своей «души», творит дичь и от опеки над людьми перешло к установлению тоталитарной власти над ними. Отсюда имеем АНТС. А первый сидит в Замковом древе на Кемланте и ждёт, когда будет разработано подходящее тело-гомункул (уже разработано, это Тецель) и когда оно будет способно выдерживать 100%-ную Синхронизацию (а этому уже служат адские тренировки, которые Тальмио устраивал Тецелю в интернате — одному из всего выпуска).

Тогда сразу становится логичной и идея о мэйоизме, и концепция местной самоотверженной «Элхэ». Правда, не совсем понятно, кто она. Может, она — это Тальмио?
Тальмио, конечно, уже прошёл этап глупой влюблённой ученицы и стал скорее как Гортхауэр — верен, но всё-таки себе на уме и отличается от учителя по методам.

А Нэйе у нас будет посланницей Спящего, которой Тальмио с Маэлем намеренно подготовили тело, как и Тецелю. Тогда слияние Нэйе и Тецеля будет необходимым для совмещения МЭЙО со Спящим. Вот.

Так, основа под около-ЧКАшные идеи подведена — уже хорошо. Далі буде.

А теперь деконструируем, чтоб жизнь слишком сладкой не казалась.
В чём основной подвох мэйоизма? Во-первых, в том, что МЭЙО покровительствует только той части человечества, которую считает «своей» по условиям Хартии. За неё он честно несёт ответственность. А остальных людей, к Хартии отношения не имеющих, он стремится завоевать.

В принципе, любой анкоритский корабль, включая военные, может быть использован для выращивания Замкового Древа.


В начале цикла (собственно в Созвездии) Тецель, т.е. Четвёртый, находится в пространственно-временной петле, из которой не может выбраться. Он синхронизирован со Спящим и стал сам сродни Беспокойным, поэтому несъедобен для них. Но при этом он в некоем подвешенном состоянии, потому что в своё время не дал совершить над собой ассимилирующий ритуал. Сейчас он бы рад через него пройти, но лабораторию-то он разрушил и Маэля-Беспокойного убил собственными руками (не веря, что это Маэль).

У него есть недействительный без Синхронизации анкоритский паспорт, подтверждающий его личность как консультанта Цеха. Но то, что документ недействительный, в посёлках не знают. С его помощью он может нехило пугать местных бандитов, представителей туземной власти и рассинхронизированных анкоритов из Братства.

Он зарабатывает на жизнь тем, что странствует с караванами, изгоняет Беспокойных, торгует информацией и учит людей.
И он не может оставаться на 1-м месте более нескольких дней, ибо притягивает Беспокойных. Как Гинко.

Его доспехи (тот самый чёрный плащ с руной/иероглифом) — на самом деле серийный Морион, похищенный «братьями» и переделанный для синхронизации со Спящим.

А воспоминания (души?) на флешках он собирает, чтобы вырваться из своего плена.

Сверхразрушитель «Мэлва» служит базой для анкоритского правительства. На нём сидит Линнтил (она ж ни разу не спускалась на Кемлант) и находятся основные силы СПО под командованием Брайтмана.
Орудия Мэлвы применялись только два раза: по западным регионам во время Конкисты (собственно, беральская Крепость обнаружилась после бомбардировки) и по Рицгардской области Меркайта во время последнего конфликта.

Зарк, с которым будет путешествовать Четвёртый — это не один из братьев Зарков, которые фигурировали в Цепях. Это их дальний потомок.

Тецель первое время, когда попал в «заточение» и стал Четвёртым, не особенно растерялся. У него даже была собственная мини-империя, которой он правил из тени.

Про Тэнз:
…Это, в общем, понятно. Копаешь яму — так будь уверен, что копаешь не для себя. Уж на что умён был старик Шан Ян, но и тот себя перехитрил: умудрился нажить себе смертельного недруга. А госпожа Линнтил хоть и умна, но с Шан Яном ей не тягаться.

За что Тецель любил туземную кухню — так это за то, что в её рецепты частенько входило настоящее мясо. Анкоритская пища этим похвастаться не могла. Мясо в анкоритских столовых, да и в раздатчике на кухне у Тецеля, было синтетическое. До того, как попасть в котлеты или там в суп, оно не бегало по степи, а росло в чане в специально оборудованном цеху. Как растение.

После прибытия анкоритов на Кемлант, когда население имевшихся Цепных городов многократно возросло, начались всевозможные злоупотребления со стороны анкоритских чиновников по отношению к туземцам. Трудно перечислить все позорные стороны, которые показывала анкоритская администрация в первые годы правления. К этому времени относится и возникновение Всемирной Свалки, и создание сети «домов утешения» для солдат СПО (как правило, в них вербовали туземок). И хотя Линнтил позднее открещивалась от подобных решений — принимать их в то время было некому, кроме неё.

My uncle leads the army (из песни) — прикрутить к Марион? Или к Тэцуко? А может, это у Линнтил есть дядя?
Решено. Адмирал Акира Брайтман — дядя Линнтил. Тогда Тэцуко — её младшая двоюродная сестра. Всё бунтарство и сотрудничество с Братством у неё оттого, что она не хочет слушаться властную и авторитарную Линнтил. Брайтман в жизни дочки участвует мало, потому что сражается с Беспокойными в степи, но она его отчасти идеализирует.

Старый добрый дуализм. У МЭЙО есть извечный противник — Эру-образный светлый демиург. Друг без друга они существовать долгое время не могут: рано или поздно побеждённый возрождается и сокрушает победителя. МЭЙО, будучи воплощением юности и азарта, до сих пор играет в эту игру «на победу», как истинный манчкин. Но «Светлый» (придумать для него имя) понял суть игры и давно не пытается уничтожить МЭЙО. Вместо этого он с каждой победой организовывает для него подобие эссипи-хранилища, где «удерживает, защищает и обезвреживает» его, пока может. Со временем МЭЙО ломает защиту, вырывается на свободу, разбивает и поглощает своего противника, захватывает власть над человечеством, а после этого начинает бесконтрольно развиваться. Это он сделал на Анкоре во время мировой войны (которая там была единственной, но ядерной), и ещё раз проделывал во время революции Теннакира, когда Светлый начал помаленьку возрождаться в идеях Благородных. Потом тот таки возродился, создал АНТС и пинками загнал МЭЙО на край космической ойкумены.
Тальмио хочет победить Светлого его же идеями и методами. Для этого ему нужно взломать МЭЙО, пока тот слаб, и объединить его со Спящим (третьей нейтральной силой).

В конце «Цепей» Линнтил подаёт в отставку с поста наместника и остаётся командующей силами СПО в степи, заменив предавшего Брайтмана.

Ах да, в квартиру Тецеля впечатывается Тэцуко, а вовсе не Нэйе.

Братство организовано МЭЙО. Чтобы выйти из безвыходного положения, он решился на рискованный гамбит. В его планах — предположительно, заставить АНТС уничтожить его полностью, тем самым завершив поглощение и запустив процесс возрождения и эволюции. Тальмио же планирует предотвратить такой исход и одержать победу над АНТС.

А в финале может вообще выясниться что-то постмодернистское: типа, например, братья тьен Зарк (или какие-то ещё безобидные персонажи) — это игроки, воплощающие МЭЙО и его недруга.

Милая Нэйе… А впрочем, милая — не совсем то слово. Милой можно назвать, скажем, Тэцуко. А Нэйе… Нэйе — богиня. Есть в ней нечто такое — большее, чем обычная смертная красота. Есть какое-то естественное великолепие, даже величие. В голосе, в движениях, вообще в манере держать себя. Этот голос, сильный, тягучий. Эта манера речи — спокойная, немного ироничная, исполненная какого-то неземного ленивого достоинства. Мало на свете людей, от которых исходит такая сила — и такое спокойствие. Кажется, она видела, как зарождались и гибли цивилизации. И с тех пор мало чем можно её пронять.

— Я… была влюблена. — Линнтил подбирала слова осторожно. Не на публику, впервые за много лет. — Заново. Нет, не Косэки вернулась ко мне. Я же видела, как разваливался на части «Син-Ямато». Я же видела, как огонь заливал отсеки и как таял в дыму силуэт командующей. Но Рашель… Рашель была копией Косэки. Она принимала мои привычки, перенимала склонности. И учила меня — снова, как в юности, как на Тинес Лите. Я и сама училась. И однажды стала слишком сильна. Иллюзия сломалась. И тогда мастер Тальмио заговорил со мной напрямую.

В том, что «мягкая сила» Линнтил оказалась мудрее грубой силы прежних наместников, немалая заслуга Консультантов. Воскрес особый общественный институт, почти вымерший на развитых планетах Экселиона.

Туземная промышленность пала первой. Товары Цеха захлестнули рынок. По всему Созвездию поползли слухи о качестве, небывалой прочности и живучести анкоритской продукции. Сеть и реклама, кажется, друг без друга стали немыслимы. Алхимические пластмассы, резины, синтетика. Металл. Техника — от компьютеров до смартфонов. Анкоритская мебель — аскетичная, но притом удобная. Полы. Потолки. Обои. Строительные материалы: шифер, доски, кирпич, и всё произведено с помощью алхимии. Среди фермеров Тэнза и Меркайта только глупый или ленивый не купил себе анкоритских чудодейственных пестицидов. Алхимическое хитрое снадобье с наномашинами, безвредное для людей и домашних питомцев, но смертельное для насекомых, грызунов и серой травы, быстро очистило огороды по всему Созвездию от вредителей. О том, что сыр не бесплатен нигде, кроме мышеловки, никто думать не думал. А ведь случись однажды бунт или большая война, Цех тогда просто возьмёт — и перенастроит свои машинки. Волшебное зелье, защищавшее туземные поля и колодцы, моментально их отравит. И анкориты, в уголовном кодексе которых нет термина «военное преступление» (за неимением самого кодекса...), выиграют войну без единого выстрела, не рискуя бесценными жизнями сотрудников Цеха. Что, разумеется, неплохо.

В этот час на «Мэлве» кризис-менеджер Цеха, госпожа наместница Эрика Рид, заканчивала свой завтрак.

Когда укрепляется вера, это значит, что страна в упадке, больна и изранена, а народ её — бос и гол, бесправен, безграмотен. Тут-то и раздолье сектам. Бегут в иллюзорные царства мужчины и женщины, бедные и богатые, дети, взрослые, старики. И к каждому сердцу находят ключ самозваные пророки.

NB: по нынешнему канону у анкоритов регенерация (благодаря наномашинам МЭЙО). Ну и про шестиугольные комнаты.

Апдейт по внешности героинь: Тэцуко — не рыжая, а крашенная в красный/вишнёвый. А Нэйе — таки да, будет светло-рыжей. У Нэйе каре (или короткий хвостик, в разных сценах). У Тэцуко — просто короткие волосы (дизайн перса основан на Катце и пермской девушке с остановки :D).
У Марион и Морица — светлые волосы, у Морица чёлка крашена в зелёный. Марион с двумя короткими косичками (типа рожек).
Что-то придумать про футболку со значком смайлика-Кисина. Решено — это эмблема Рыцарей-Чистильщиков.

Тальмио, при всём своём могуществе, не слишком крутой боец. В прямой стычке его побеждали и более слабые таэры (такие, как Даркфер), и даже смертные герои туземцев (такие, как князь Мэтсорский). Это, кстати, была ещё одна из причин, почему он отправил Тецеля на обучение к Маэлю Таргольду.

Во вселенной таки больше богов, чем три.

«Всего и делов! Всего и делов-то — пешком обойти Всемирную Свалку, переплыть залив и одолеть даймао в логове».

«Бежала к Ремнантам за океан».

«Покуда солнце не упадёт в океан и не потонет в серых, грязных водах его».

Судя по всему, с большинством инопланетных цивилизаций, встреченных в космосе, анкориты расправились по указке МЭЙО.

«Там, где щит нашей души принимает зримые формы»

Девочка-демон с самого сакурного цвета рогами, с по-детски большими серыми глазами

С каждым годом всё крепче над Кемлантом сплеталась паутина замыслов.

Анкориты в основном не жалуют туземную кухню, но Тецелю она нравится.

У Цеха одна-единственная торговая сеть.

Изначально Цех на Кемланте обосновывался ради прибыли, а не из-за бегства. Добывали Кровь Города. Этим объясняется самоуверенность и жестокость прежних Наместников, а также Конкиста. Тогда как Линнтил, быстро понявшая, что случилось и почему Центр не отвечает, решила строить с туземцами взаимовыгодные отношения.

- МЭЙО — и бог, и машина, но он не бог из машины. Он не может одним щелчком пальцев подарить человечеству утопию.
- Хотя бы потому, что не имеет пальцев.

Линнтил хочет воспитать Тэцуко как следующую Наместницу.
— Таки Тэцуко ей племянница, а не сестра. А Брайтман — двоюродный брат.
А ещё при Линнтил служит некий Рыцарь-Чистильщик. Зарк?

Наместник = дайкан 代官

Внешне Мартина Скавар представляла собой как бы полную противоположность наместнице. Казалось, ещё немного — и даже синтредовый комбинезон повиснет на ней мешком. Годы на анкоритских синтетических снадобьях иссушили тело командующей Братства, придали желтоватый блеск коже.


— Докладывайте.
Наместница опустилась в массивное кресло. Что-то случилось. Что-то, что должно, но и не должно было случиться.
— Сегодня в четыре-тридцать ante meridiem по времени Беральска и Беральской области в третьем хранилище Седьмой Цепной башни произошёл взрыв, приведший, в свою очередь, к детонации запасов Крови Города по всем этажам Башни. Цепной реакцией уничтожен центр города и вскрыт саркофаг, возведённый по вашему приказу над Крепостью.
На мгновение — только лишь на мгновение — руки Наместницы судорожно сжались на подлокотниках кресла.
— Дурак, — пробормотала она. — Но, по крайней мере, преданный дурак.


Зарка Линнтил использовала как личного телохранителя с тех пор, как он стал Чистильщиком.

Ни Ланцелот, ни Ландольт Ганнеры не могли стать Рыцарями-Чистильщиками, но они сыграли большую роль в реализации проекта Sweeper Knight. 
