В анкоритской культуре человек должен. Должен государству за то, что оно породило его на свет — ведь все анкориты, за редким исключением, рождаются в чанах на правительственных фабриках. За то, что бесплатно лечит, кормит, защищает, обеспечивает образованием, работой, жильём. Даёт, наконец, доступ к сети и к архивам МЭЙО. И анкориты это воспринимают как естественный порядок вещей. Ни один анкорит никогда не будет тяготиться своим долгом перед государством. Если я получаю — я обязан что-то отдать взамен. Таков закон, на котором покоится мироздание.

"Анкоритская культура справедлива, — рассуждал Тецель, когда имел настроение рассуждать. — Она не приковывает людей навечно к одним местам, званиям и обязанностям. Социальная лестница в этой системе — не лестница, а лифт, эскалатор. Человек едет по ней снизу вверх на протяжении всей жизни — спокойно, комфортно, размеренно, без единой встряски, с равной рассчитанной скоростью. А живут анкориты долго".

К сожалению или к счастью, есть пара таких вещей, которые анкориты, став ассоциированной расой, навсегда утратили. Навсегда вывелась беспокойная, предприимчивая порода людей, столь типичная для старой Земли. Анкорит по натуре своей теплохладен.

Мутные реки рыжей синтетической крови стекали по лестнице вниз.

Анкорит на работе и у себя дома — это два разных анкорита.

К той атмосфере пассивной благодушной анархии, которая царит на верхних ярусах анкоритских жилых массивов, надо привыкать с детства.

В шаге от Тецеля на горячей крыше покоилась метровая железная палица — незамысловатый знак власти колониального служащего. Палица была тяжёлая, шипованная, Тецель был не в восторге от тех прискорбных разрушений, которые она производит с организмом хуманоида, так что со стены она снималась по большим праздникам и применялась в сугубо мирных целях — например, для показательных упражнений. Но сегодня Тецелю сказали, что в округе бродит банда диверсантов из Братства, и он решил перестраховаться.

Должность Тецеля полностью называлась «младший консультант-оператор Цеха по вопросам межкультурного диалога». Никакой консультации и участия в межкультурном диалоге она, правда, на самом деле не предполагала. Человек на этой должности занимался тремя вещами: перекладывал бумажки (в основном связанные с Конкистой и отправкой добровольцев в степь), писал научные работы по ксенологии и защищал их на осеннем собрании Цеха. Со всеми тремя Тецель более-менее справлялся. Была также четвёртая, более неприятная: время от времени сотрудник должен был сам вылетать на практику в степь. Но это тоже было в порядке вещей. В конце концов, Консультант не копал на границе рвов и окопов своими белыми, нежными руками, и не стрелял из бластера по наступающим ордам Беспокойных. Нажимать на кнопки, сидя на корабле, и бросать в атаку вверенный тебе послушный отряд механоидов, болтая с товарищами и споря, кто больше положит ксеносов — чем не отдых от бумажной работы? Тецель, пожалуй, был неплохим командиром. За всё время он не потерял ни одной машины. Пока что за ним не значилось ни единого сбитого дракона и ни единого взорванного гнезда Беспокойных, но всё же в охоте ему везло, и сильные стороны своих "богомолов" он умел использовать лучше, чем многие из его выпуска.

"Богомолы" Тецелю нравились. Изящные, быстроногие, оснащённые счетверёнными скорострельными бластерами "Дакацу", механоиды этой модели как будто воплощали в себе могущество анкоритской военной машины. Зубчатые двухметровые лезвия легко рассекали панцири Беспокойных и могли вскрывать, как консервные банки, дикарскую технику. Сами два иероглифа "богомол" — "камакири" — вселяли ужас и в дикарей на востоке, и в мятежников на западе.

Со стороны фигура Консультанта, распластавшегося на волнистых листах крыши, выглядела расслабленной. Казалось, будто он безмятежно дремлет на солнышке.

Тёмные волосы он собирал в пучок, по обычаю всех анкоритских чиновников. Кожа его была светлой до того, что казалась сероватой — впрочем, как и у всякого среднего анкорита. Для анкорита Тецель, пожалуй, даже был смуглым.

— На страже людского вида!
На страже родных миров!

За тысячу лет изоляции на Кемланте сложилась собственная культура и собственная политическая карта. Язык интерланг, на котором в старые времена изъяснялись колонисты в разных частях галактики, тут раскололся на добрый десяток непохожих друг на друга наречий и диалектов. И если меркайт, разговаривая чётко и медленно, что-то мог ещё втолковать уроженцу Тэнза, то ренард или, хуже того, житель южного Зельтарлонга даже под угрозой пистолета, приставленного к виску, не понял бы речь ни меркайта, ни тэнзитанина. Тецель мог гордиться тем, что понимал с половину этих языков, мог писать и общаться на них. И хотя местами не мог отделаться от присущего анкоритам акцента, туземцы тоже его понимали.

Блокнот Тецеля представлял собой торжество первозданного хаоса. Между фразами на японском вклинивались то фразы на интерланге, то на туземных наречиях. Пышнотелые карандашные девушки, то полуголые, то в трещащих по швам тесных комбинезонах, что-то ели палочками из чашек,  пилотировали диковинных механоидов, стреляли из бластеров по чудовищам (те разлетались на тучи кривых иероглифов).

Сакура в климате Хикламы не прижилась (на Кемланте её не было нигде, кроме Центра), зато прижились абрикосы. И вместо любования цветущей сакурой хикламские анкориты каждую весну устраивали любование андзунохана — цветением абрикосов. Плоды, которые завязывались после цветения, были твёрдые, жилистые и не могли похвастаться вкусом. Но на пару месяцев улицы Хикламы оказывались покрыты сплошным ковром из упавших абрикосов, сначала рыжим, потом бурым.

Город Хиклама по-анкоритски именовался Син-Курихара.
