...Выстрелили щупальца, рикошетя от стен, протыкая мутов, как стопки бумаги. Брайтман отбил пару клинком и отскочил к двери, поспешно активировав щит. Тальмио, прыгнув сверху ему на щит, пару раз стукнул мечом в верхнюю точку поля — туда, где сходятся все лучи, образующие защитный купол. Брайтман зашипел. Лезвие отскочило и замигало. Мастер выругался. Снова взлетев к потолку (прямо над тем местом, где за шкафом укрылся Тецель) и зацепившись кедами за металл, выключил меч, раскрыл обе ладони и принялся поливать адмирала молниями. Тецель вспомнил, что на обеих ладонях у мастера — одна и та же татуировка: девятиконечная звезда с глазом посередине, древний знак Цеха и МЭЙО. И что мастер, по слухам, дольше всех в Цеху может поддерживать потоки ки в напряжении, метая молнии.

Секунды растянулись в минуты. Щит Брайтмана потускнел и покрылся разводами, контуры самого адмирала как будто смазались, волосы в одночасье посерели. Из-под личины проступило истинное лицо — Тецель узнал портретный профиль сото Даркфера, сейчас искажённый, правда, гневной гримасой.

Тальмио глубоко вдохнул, набирая воздуха в лёгкие...

...И запел. Сначала Тецелю показалось, что из приоткрытого рта мастера исходит что-то среднее между рёвом, шипением и протяжным стоном. Как будто выползает на волю огромная, длинная, как бронепоезд, и бесконечно опасная змея. Потом шипение стало складываться в звуки, звуки в слова — а до того, как начать разбирать слова, Тецель понял, что уже поёт вместе с мастером. Слова древнего гимна-заклинания, которые он никогда специально не заучивал, каким-то образом сами всплывали в голове.

Убийца тиранов, Ломатель Цепей,
Под чёрное знамя державы твоей
Мы встали, отринув страхи!

— Анго, — шепнул Тальмио Тецелю в передышке между руладами. — Речь Тьмы. Древнейший из Регистров, на котором МЭЙО говорил с нашими предками!

Тецель только слабо кивнул, поражённый и перепуганный одновременно. И продолжил петь. Речь Избранного Народа звучит из уст мастера!

Резонировало всё. Стены, окна, потолок. Плавала и двоилась, как большая медуза, монастырская люстра. Дрожали шкафы, где-то на полках билась посуда. Разлетались чёрными стеклянными брызгами статуэтки. Кричали уцелевшие муты, попадав на пол и побросав бластеры. Кто-то, уже не в силах кричать, катался по полу и выл, зажимая руками уши. И чем громче становилось пение, тем большие разрушения оно творило.

Тецель и сам почувствовал, что он на пределе. Этим гимном (в исполнении Посланницы) был когда-то разрушен Пятый Рим — столичный город последней страны, что сопротивлялась мэйоизму на Потерянной Терре. С уничтожением столицы эта страна сдалась на милость победителя и приняла положения Святой Хартии. Чего добивается Тальмио, когда поёт его тут, в закрытом пространстве?
