Неожиданная неуязвимость:
1) Анкорит спокойно выдерживает удар, который обычного человека убил бы или оглушил, а затем медленно, молча обезоруживает и скручивает нападающего.
2) Засада. Механизированная боевая группа СПО идёт через лес. В кустах в засаде притаился отряд мятежников. Один из них выпускает стрелу в командира. Тот запросто её вынимает (рана моментально затягивается) и метко кидает обратно, убив стрелка на месте. После этого дикари теряют в факторе неожиданности и вынуждены, раскрыв себя, напасть. Отряд легко от них отбивается - часть крошат из бластеров, часть разбегается. Убегающие тоже не спасутся - за ними брошены в погоню быстроногие Камакири.
3) Анкорита вешают за военные преступления. А он несколько дней висит и ему пофиг. Потом освобождается (или его освобождает подоспевшая подмога).

Вообще говоря… почему анкориты до сих пор всего лишь раса долгоживущих киборгов, а не бессмертные бэнки? С анкоритским-то уровнем технологий (раса, ассоциированная с МЭЙО!), с их-то уровнем централизации и унификации весь народ уже давно был бы обеспечен механоидными телами.
Живут-то они пусть не при коммунизме, но при очень развитом социализме, максимально близком к коммунизму. Бедных и богатых у них нет. Значит, нет киберпанковской ситуации, когда у олигархов неуязвимые кибертела, а простой обыватель с трудом накапливает на примитивные и низкокачественные импланты. Точнее, такая ситуация когда-то и впрямь была, но очень давно - до революции Теннакира, и с тех пор всё сто раз поменялось. Придумываем обоснуй:
"Реформу по всеобщей замене органических тел на механоидные сам же Теннакир и начал, но поскольку в анкоритской ойкумене тысячи звёзд, тысячи планет и триллионы населения, продвигалась она очень медленно. К тому же Теннакир делал её не так, как предписывалось сверху, и поэтому получил по шапке от МЭЙО.  С поглощением Теннакира и с расколом Цеха реформа затормозилась ещё больше. Поэтому к нашему времени бессмертными телами полностью обеспечены только таинственные корневые миры, принадлежащие АНТС. Там же налажена полноценная система воспроизводства гомункулов".
	Кстати, эти миры принадлежат Союзу только на бумаге, а де-факто пользуются полной независимостью - уж слишком они таинственные.

АНТС у себя полностью прекратил эту кампанию и борется за "очищение вида". Официально бессмертна там только верхушка - в частности, новоявленные Благородные.

Шестой и Седьмой города находятся на отдельных островах, сильно удалённых от плато. В геофронте Седьмого города расположена древняя крепость, которая на данный момент активно исследуется.

В Республике Тэнз идёт ожесточённая полемика между "ксенофилами" (выступающими за союз с дикарями и изгнание анкоритов) и человеческими супрематистами, которых поддерживают анкориты. Собственно, организация ГРАСП с её идеями "нингэн хакэн" была создана при непосредственном участии анкоритских колониальных политиков (Ганнера-старшего, Брайтмана, Линнтил и других).

Всё-таки тела анкоритов - скорее синтетические, чем просто киборгизированные, но внешне выглядят как красивые человеческие. レグに見たい

По функции Беспокойные в армиях ульев = механоиды в СПО.

"А мы и правда для них пришельцы. Вроде жуков или механоидов каких. Оттого и стрелять нас можно - не люди же, а только маскируются под людей."

"Глядишь, наши оски до смерти их зажалят".

Анкориты все на одно лицо - на заводах всех клепали по одной схеме. Но при этом на всём Кемланте двух одинаковых колонистов не сыщешь. Каждый анкорит, согласно Святой Хартии, своему телу владыка и господин. Оттого и стар, и млад, и военные, и гражданские модифицируют себя, как душе угодно. У одного рог во лбу, у другого кошачьи уши, у третьего хвост или щупальца, у четвёртого - зрительные сенсоры на пол-лица, как у стрекозы.

И да, у анкоритов не в ходу слово "робот". Это обусловлено альтернативной историей Анкора по сравнению с Землёй.
	А может, дело не в альтернативной истории? Земля ведь остаётся за кадром и о том, как именно на ней пришли к власти мэйоисты, известно очень мало (и из хроник самих мэйоистов). Может быть даже так, что мэйоисты Землю изначально не контролировали, и само их учение возникло в какой-то японоязычной колонии. Но, так или иначе, потом Земля была ими завоёвана и всё равно стала Анкором.
	Апдейт: Земля стала Анкором после единственной в этом сеттинге мировой войны, когда МЭЙО разгромил своего вечного противника-"Ялдаваофа" (на данный момент воскресшего в форме АНТС).

Из Вандреда можно заимствовать три вещи: роботы для боёв в космосе, "меня сделали на фабрике" и злоупотребление атэдзи.

Протагорас Тецель III не сразу стал работать на анкоритов. Какое-то время он успел и повоевать против них на стороне Братства. А позже переметнулся на сторону колонизаторов в самый подходящий для себя и неподходящий для Братства момент (за что и был потом "убит" террористами).

Каждый таэр, достигший истинного слияния с МЭЙО, перестаёт полностью зависеть от своего тела и при убийстве может бесконечно возрождаться, если подготовил точки восстановления и если сам этого желает. Пример - Протагорас III, Тальмио.

(ориентировочно вторая глава, Беспокойные на корабле)
- Стоит проверить, - выпустив две антенны, Тецель принялся быстро ощупывать перегородку. В этот момент он и впрямь похож был на насекомое. Тонкие, длинные матово-чёрные щупальца бегали влево-вправо, как усы у муравья, с шорохом выстреливали то в одну сторону, то в другую, еле слышной вибрацией простукивая пустоты и находя в металле трещины, незаметные глазу. Невольно и Тэцуко, и командир засмотрелись - точные движения приковывали взгляд. Наконец, убрав антенны, Консультант отошёл на пару шагов от стены. Лицо его потемнело, глаза как будто сузились - не то от досады, не то от предельной степени концентрации. Жёлтые жёсткие огоньки светились на дне зрачков. "Я мог бы ударить вот сюда и сюда. Стенка вылетит, но будет много шума. Не знаю, как на это посмотрят наши… товарищи по ту сторону сейфа, - Тецель неловко улыбнулся. - Могут и на звук ломануться". 

Основная сила Беспокойных - в их устойчивости к прямому воздействию мэйоистской алхимии. Подавляющих аур они не боятся, а щиты буквально рвут руками (вспоминаем Еву-01, раздирающую АТ-поле ангела). Из-за этого анкоритам приходится сражаться с ними пусть грубыми и примитивными, но проверенными способами. Поэтому Тецель против толпы Беспокойных на корабле не сдюжил бы - допустим, он многих убил бы из бластера и щупальцами в рукопашной, но они завалили бы его количеством. А учитывая, что Тецель осторожен (даже трусоват) и против врагов, способных оказать сопротивление, не попёр бы, отступление выглядит логичным.

Из проповеди священника Железного Закона:
"Возвести до небес машины, исполняющие жестокие их мечты. Дымом бессчётных заводов окутать Кемлант. В металл и стекло затянуть и землю, и небеса - вот чего жаждут Серые Черти. Желают они, чтобы плоть наша стала металлом, чтобы кровь наша стала Кровью Города. Не верьте им, говорящим о человечестве. Не верьте сладким речам о Сопроцветании. В силах наших вооружиться и сбросить их".

Грайекисхин - серые черти - тэнзитанское название анкоритов.

Жители Созвездия верят, что в качестве Беспокойного может вернуться тот, за кем числится или преступление, или важное неоконченное дело (вроде мести). На самом деле всё сложнее (или проще). Абсолютное большинство своих Беспокойных Тальмио (вернее, Спящий под контролем Тальмио) производит без какого-либо прототипа. Но для конкретной цели он может создать именного Беспокойного с личностью нужного человека.

Преобразование своего тела и постепенное превращение его в тесно связанную с МЭЙО машину - долг каждого мэйоиста.

Ясно было теперь одно: желая себе прикормить союзника, анкориты согрели на груди змею, взрастили хищника себе на погибель.

Если исходить из того, что МЭЙО и Спящий - не древние божества, а архотехнические компьютеры, созданные людьми, то получается, что Спящего построил кто-то из Благородных. А ещё может быть, что МЭЙО карал Благородных не за то, что они прогнили и отступили от пути мэйоизма (хотя это имело место быть, и они действительно жестоко эксплуатировали народ), а за то, что они решили взбунтоваться и сбросить его власть.
	Тогда выходит, что Тальмио знал о существовании на Кемланте древнего компьютера, способного противостоять МЭЙО, и просто решил захватить над ним контроль.  
	А впрочем, боги они или компьютеры - этого никто не знает. Тальмио и остальной элите выгоднее будет поддерживать идею о том, что боги.

Сверхдредноуты класса "Мэлва" (Melwa) - древние корабли, которые строились во времена Теннакира. В секторе Экселион было два таких судна - одним командовала Аделаида Косэки, другим - Линнтил. После падения сектора Линнтил с помощью Тальмио перепрограммировала свой корабль, настроив его на Спящего.
