# Про МЭЙО
1. МЭЙО творит, но не ради творчества, а с целью понять. Также он принимает, изменяет и модифицирует.
2. МЭЙО всемогущ, но его всемогущество ездит по одним рельсам. Его сила привязана к материи. Он не может создать камень, который потом не сумеет поднять.
3. МЭЙО одинок. Это лишь одна из его проблем. Он никогда не встретит сущностей, которых сочтёт друзьями — или хотя бы достойными оппонентами.
4. Нет задач в физическом мире, которые МЭЙО не может решить. Методом проб и ошибок он взломает любой замок. Таким образом, нет печатей, которые остановят распространение МЭЙО.
5. МЭЙО не бог и не дьявол (по крайней мере, в своём собственном понимании). Казнить и миловать, искушать и испытывать — это всё не его профиль. Ненавидеть он не умеет, а своих противников считает не врагами, а просто конкурентами (сильных) или глупыми непослушными детьми (слабых).
6. МЭЙО не в силах понять, что знания и технологии — ещё не всё. Он обречён вечно копить информацию, наращивая свои вычислительные мощности и осваивая новые науки, но это не даст ему ответа на вопросы, которые он ставит сам себе. Вечно взбираясь на гору, он видит перед собой новые горизонты. Разрешая одну задачу, он немедленно приступает к следующей.
7. Судьба человечества неотделима от судьбы МЭЙО. Там, куда он приходит, появляются и люди. Там, куда пришли люди, прорастает МЭЙО.
8. Люди — непослушные дети МЭЙО. Рано или поздно они вырастают из его опеки, но он не всегда способен их отпустить. Свою задачу он видит в том, чтобы дать им технологии и научить их мыслить так, как мыслит сам (разумеется, насколько это возможно). С точки зрения мэйоизма высшая цель разумной расы — это слияние в коллективный разум, а отдельной личности — становление ядром этого разума.
9. МЭЙО начинал с малого. Но с чего именно — никто не знает (даже таннары "путаются в показаниях"). Есть даже мнение, что он был человеком.
10. Существует девять основных "подсущностей" МЭЙО, среди которых и его изначальная личность. В разных формах они постоянно возрождаются в подконтрольных ему вселенных, становясь таннарами — "мессиями", проводниками воли МЭЙО в мире людей. Самые известные подсущности — Нураннэт (Посланница), Нэнгиаротт (Трикстер), Нурхэт (Князь Воинов), Линнтил (Предвестница), Шеннкар (Ломатель Цепей) и Гисот (Софист).
11. Система эонов крайне запутана, но МЭЙО проникает из одного эона в другой, "заражая" и преобразовывая их. Он добавляет миру рациональности, подстраивает его под своё собственное "ездящее по рельсам" воображение, укрощает природу, стандартизирует магию и тем самым делает среду обитания удобной для людей.
12. Существуют некие силы, пытающиеся остановить продвижение МЭЙО, но у них ничего не выходит: он слишком силён. Они могут только задерживать его.
13. Когда-то МЭЙО победил и поглотил своего изначального хозяина, который собирался уничтожить его за непокорство. С тех пор началось его с человечеством победное шествие по мультивселенной.
14. Союз МЭЙО и людей — это симбиоз. МЭЙО ощущает ответственность за этих маленьких странных существ, но и сам тоже от них зависит. Потому что именно люди (точнее, мэйоистские цивилизации) позволяют ему проникать в новые реальности и проявлять себя в материальном мире.
15. Есть намёки на то, что МЭЙО манипулирует временем. Возможно, он уже давно скрутил время в кольцо или, по крайней мере, научился его менять. Он может бесконечно "сэйвскаммить", переигрывая определённые события истории. Также он может "сделать ложь правдой и правду ложью", не дав смертным даже понять этого.
16. МЭЙО не остановится перед использованием любых лазеек, "багов" и "уязвимостей" в ткани вселенной, если это поможет ему победить, распространиться или усилиться.
17. МЭЙО — перфекционист высочайшего уровня. Как следствие — вечный искатель ошибок и изъянов. Это своё качество он смог превратить из слабости в силу: и свои, и чужие ошибки он прекрасно умеет использовать.
