Четвёртый Ситэнно — либо ученик Нэнгиаротта, либо он сам.

Зарк сопровождает Тэцуко, а вовсе не Нэйе (которая в XP17 году уже полноценный Рыцарь-Чистильщик, как и сам Зарк).

Может, Аделаиду никто не убивал — просто она пошла на повышение, вошла в состав Высшей Технократии и теперь курирует кемлантский проект?

"Арочная" (почастная) система

В конце первой "арки" произойдёт эпичная битва за какой-то город (не Беральск, всё ещё на юге).
	Над городом будет висеть корабль, на котором присутствует Наместница, все Ситэнно, все Ветры и кто-то из Высшей Технократии (Аделаида?). И именно на корабле будет раскрыт Четвёртый Ситэнно (человек Куроганэ и Нэнгиаротта, который в XN97 интригами добился смещения Ганнера и двадцать лет поддерживал Братство).
	Будет атака, которую возглавит "избранный" Братства (или "избранная"). В атаке будут участвовать боевые монстры Запада, и в целом это будет напоминать атаку червей из Дюны. С той только разницей, что она захлебнётся (возможно, благодаря диверсии, которую провернули Фласк и Тэцуко... c помощью данных, полученных от IV).
	А ещё будет поединок между Тэцуко и "избранным", который она выиграет. После этого она взломает "избранному" разум и вытащит все данные о расположении баз Братства.
	Закончится эта битва полным разгромом южной группировки Братства и зачисткой их баз [именно за это, а не только за поражение двадцатилетней давности, будет мстить Мартина Скавар].

Настоящих анкоритов очень мало. Не миллионы, как я до этого писал, а буквально пара десятков тысяч. Основная часть населения Цепных городов — всё-таки не они, а туземцы.

Для туземного сопротивления на юге наступали не лучшие времена. На востоке — море, на юге и западе — Беспокойные, на севере укрепляется Цех.

Тальмио через поглощение Гисота стал носителем "ключа от силы Спящего", т.е. своего рода "красной кнопки", без которой Спящий не сможет открыть третье око, если проснётся, и устроить анкоритам апокалипсис. Это даёт ему определённую власть над демонами Спящего и даже над самим Спящим.

Изначально Чрезвычайный Комитет ЦСБ состоял из семи человек, позже это количество сократилось до четырёх, тогда сам комитет стали называть Комитетом Ситэнно.

Рандз Инумори — падший оруженосец Ланцелота Ганнера (пал на сторону Куроганэ в XN96). Именно поэтому Ланцелот хочет его отыскать и отомстить.

Начинается история в XP14 — описанием экспедиции Рыцаря-Чистильщика Маэля Таргольда в южные земли, в ходе которой Маэль как раз "пропадает без вести" (в Цеху потом его будут считать погибшим), а Алай Менар (бывший капитан III Когтя Цитадели, теперь один из четырёх оруженосцев в ягергруппе Маэля) завоёвывает себе сначала баронский титул, а потом и посвящение в Чистильщики.
	Таким образом, персонажи: Маэль Таргольд, Алай Менар, Тэцуко Брайтман, ещё трое оруженосцев (желательно уже задуманных персов, а не созданных с нуля), Мэц Фласковский, ну и Четвёртый. Плюс-минус Посланница.
	А вот вторая арка уже будет в XP17 и про Тецеля.

"Не все знания могут быть загружены в мозг напрямую".

XF01 г. — дата уничтожения Эррисонтом (Таэром Нотусом) Второй Империи; дата становления его королевства на юго-востоке.

Основные типы киборгов Цеха:
— Рабочие самых разных типов. Трудятся там, где по каким-то причинам невыгодно использовать роботов. Модифицированы в соответствии с той работой, которой занимаются.
— "Воины" разных модификаций (от MkIII до MkVIII; MkI и MkII устарели и самим Цехом не используются, но встречаются у стран Созвездия)
— Быстрые юниты: разведчики, курьеры, охотники. Оснащены модулями слежения.

У Рыцаря-Чистильщика всегда две четвёрки оруженосцев: младшая (могут сопровождать его только в безопасных землях) и старшая (бойцы не хуже его самого, хотя и не посвящённые в Рыцари).
Кстати... Возможно, возраст младших оруженосцев Рыцаря-Чистильщика регламентирован: например, им не может быть больше двадцати лет. Именно поэтому Тецель, Марион и другие молодые персонажи смогли туда попасть.

Первая Ситэнно (ещё одна сестра Брайтман, кстати!) направляется в Кайерскую область, чтобы расследовать дело о тайном деструктивном культе Спящего, который может быть связан с Братством и остатками армии Куроганэ. В качестве охраны её сопровождают бойцы элитной ягергруппы Рыцаря-Чистильщика Маэля Таргольда.

Фласковский изначально появляется как ученик и спутник Четвёртого, а с командой Маэля они встречаются в южном городе.

Посланницу сектанты держали в заложниках.

ЦЕЛЬ — ДОСТИЧЬ 120 СТРАНИЦ.

МЭЙО сильнее Спящего и может легко использовать того в своих целях. Так, Куроганэ одновременно является таннаром как Спящего, так и МЭЙО (воплощением подсущности Шеннкара — Ломателя Цепей).

Цех перестал соответствовать идеалам мэйоистской идеологии, и он должен быть обновлён через революцию. Именно для этого потребовались таннары: от Нэнгиаротта и Гисота-Тальмио, которые работают в этом мире уже много лет — и до недавно воплотившегося Шеннкара (после падения Куроганэ воплощением Шеннкара стала... ктобывыдумали? Нэйе!).

Куроганэ сам прошёл всю репрессивную систему Цеха и продвинулся по этой лестнице вверх: от новообращённого мута — до полноценного признанного анкорита на высокой и ответственной должности. А вместе с продвижением приходило разочарование системой.
	Кстати, у Куроганэ было другое имя, когда он был туземцем. 
