Разум Ковчега — это один из серии автономных, отдельных от МЭЙО искусственных интеллектов (大機神電脳船 [дайкисин-дэнносэн], "великих божественных механизмов — электронных корабельных разумов"). Таких корабельных ИскИнов МЭЙО создал несколько сотен (или даже тысяч) вскоре после подписания Святой Хартии с человечеством, чтобы те осваивали глубины космоса, куда Его воля ещё не проникла, находили и захватывали землеподобные миры, терраформировали пригодные к терраформингу планеты — словом, всячески расширяли сферу влияния своего творца. Самой приоритетной миссией автономных разумов, однако, был поиск разумных цивилизаций и похожих на самого МЭЙО космических сверхсущностей. Двигатели этих кораблей были дозвуковыми, потому что им предстояло действовать в чуждом внешнем пространстве — там, где не работали установленные МЭЙО альтернативные законы физики. В себе они несли искру творческой воли МЭЙО. Не всем из них МЭЙО дал одинаковое количество своей силы: некоторым досталась более яркая и мощная искра, некоторым более тусклая.
Наш Разум Ковчега эту миссию успешно выполнил. Почуяв издалека отблеск враждебной воли Спящего в космосе, он совершил жёсткую посадку на Кемлант. И потратил свою достаточно тусклую искру на то, чтобы: 1) протаранить защитный купол, установленный Спящим над Кемлантом, 2) после приземления развернуть вокруг себя неуязвимое для воли Спящего "Ядро Цеха" / "Сердце Города" с первым контуром Цепных башен, 3) подчинить тэвишских богов и превратить тэвишский народ в киборгов-анкоритов. Дальше он только вампирил силу Спящего через Цепные башни, собственной искры у него уже не осталось (или остался некий совсем маленький НЗ, который он приберегает для критической ситуации). Возможно, именно использование энергии Спящего привело к тому, что он стал слишком самостоятельным в своих суждениях (во многом стал мыслить как творение Спящего, а не как творение МЭЙО).

Существует две группировки истинных анкоритов: 1) обращённые из тэвишей Разумом Ковчега, 2) "комиссия" земного происхождения.

Абсолютное большинство рядовых истинных анкоритов — бывшие аборигены Кемланта: тэвиши, ирчи, эрны, представители народов Регна и Созвездия. Но в Совете Девятерых таких экс-туземцев сейчас всего трое. Вместе с наместницей Эрикой Брайтман (которая сама по себе истинным анкоритом не является, она высший мут, одержимый духом Лаашеры) они составляют Комитет Ситэнно — группировку в Совете, сохраняющую верность Разуму Ковчега.
	Кстати, каждому из Ситэнно соответствует какая-то сторона света, а также стихия из японской пятёрки стихий годай/五大 (у Эрики Брайтман сразу две стихии: Вода для самой Эрики, Пустота для живущей в её теле Лаашеры).

Анкоритов-"землян" — всего несколько сотен. Их прислал МЭЙО, с которым (на свою беду) наконец-то смог установить стабильный контакт Разум Ковчега. Эти "земляне" прилетели на корабле, который сейчас пристыкован к "Мэлве". Их официальная задача — принять работу Разума Ковчега и проверить, готов ли Кемлант к интеграции в состав Свода Тысячи Миров. Но фактически их задача — "попросить" Разум Ковчега с должности, заставить его отказаться от полномочий "божественного механизма" (что равно отказу от собственной самостоятельной личности) и интегрировать его в состав МЭЙО (чего Разум, который за N лет в космосе и тысячу лет на Кемланте стал слишком самостоятельным, очень не хочет).
