- А может быть, не желаю я отправляться ни в какой Беральск. Чего я там, за Периметром, не видел? Дикарей? Развалины? Дикарей в развалинах с автоматами? - Тецель мерил шагами комнату. - Будто я застрял на веки вечные в зачине производственного романа, который самому автору уж надоело дописывать. Что-то про быт Консультантов Цеха на южных границах.

Мозг без усилия рисовал картины юго-западного "экспериментального города". Тусклые модульные многоэтажки, рёбрами допотопного зверя торчащие из-под земли. Полное отсутствие улиц: вместо них переходы, повисшие между постройками в самых странных местах, и длинные балконы-причалы, между которыми снуют цеховые флайеры. Металлическая городская цитадель - Цепная башня - мерно сияет алхимическими схемами на обрывистых стенах. Её трубы выкашливают порции жёлтого дыма в небо.

"О Льесселе лучше ничего не говорить. И никому. Даже если ты сам оттуда. Даже если сейчас там живёшь. Льесселя не существует, он за пределами правового поля, он как бы всеобщая серая зона. Нет там ни великих городов, ни посёлков и деревень, ни дымящих заводов, ни золотых полей. Даже птицы, тучи и цеховые корабли обходят стороной этот злосчастный клочок земли. Даже руины великого королевства магов Маарунг ушли в землю от стыда, что находятся на проклятой земле Льесселя. Даже Эллисгеллон, небесный замок Герренов, загорелся и упал в пустыне именно потому, что все его восемнадцать двигателей когда-то собрали рабочие Льесселя. Скажешь другу-меркайту, что поддерживаешь позицию Тэнзитании по Льесселю - и меркайт оскорбится, разразится тирадой против экспансии нового Регна, а тебя заклеймит отсталым и враждебным элементом. Окажется, что ты - реинкарнация если не самого Таэра Даркфера (да будет он проклят именем меркайтской нации), то, во всяком случае, имперского маршала Арьена Геррена (да не обретёт покоя его прах в пустыне). А если нет, то наверняка Таэр Менгерат лично выдаёт тебе по талеру за каждое слово, сказанное против священной независимости Меркайта. С этого момента вы разругаетесь и разойдётесь навеки. И даже среди тэнзитан как-то стало немодно распространяться об этом. Непрогрессивно. Заговори о Льесселе с другом-тэнзитанином, и окажется, что он не друг тебе, а ты - косный, скорбный на голову элемент, лоялист гнилого режима, трёхкопеечный воин, и в твоей спальне наверняка висит, сверкая эполетами, портрет Таэра Менгерата (да станет его венец ошейником его). Так льессельский вопрос ссорит людей". - о Льесселе до "приобретения" Цехом. Когё Куроганэ.

Нота бене: придумать тэнзитанского оппозиционера, которому сейчас прочат место Таэра Менгерата. Некто, кого поддерживает большинство в цеховом Совете Девятерых, но не поддерживает Тальмио

Война за Льессель изрядно подпортила политический климат внутри Созвездия. Промышленный островок превратился в клин, накрепко вбитый между Меркайтом и Тэнзитанией. Обладать Льесселем означало обладать двумя Цепными городами, немалыми залежами угля и железа, памятниками древней цивилизации магов Маарунга... А местные жители одинаково привыкли изъясняться по-меркайтски и по-тэнзитански, пусть и отдавая предпочтение тэнзитанской речи.

В мае XN94 года меркайтские корабли появились в небе над островом. Меркайтские бомбы посыпались на жилые кварталы, меркайтские ракеты располосовали небо. Корабельные орудия громили Нотию и Хикламу, не замолкая ни ночью, ни днём. Когда древние зенитки с Цепных башен заговорили им в ответ, и первые подбитые меркайтские "валенки" пошли к земле, чертя за собой дымные хвосты, меркайтский посол на "Мэлве" немедленно принялся строчить жалобы на Тэнзитанию. Гневные послания ложились на столы к Наместнице, ко всем членам Совета Девятерых, Цеховым Арбитрам, Цеховым Разыскателям, всем бесполезным советам и комитетам, нашедшим приют между переборками просторной анкоритской базы. Но Тэнзитания была ни при чём, и жалобы оставались без ответа. Только пара осколков Ренардии, чья власть не распространялась дальше окраин их полузаброшенных столиц, пискляво осудила экспансию нового Регна.

"Ирчи были рабами на Маарунге. Чтобы лишить их долголетия и тяги к свободе, маги внедрили биоалхимический подавитель в их гены".

Немного деталей к биографии барона тьен Зарка:
- Родился в XN12 году в Поясе Руин. Принадлежит к Киннонскому племени ирчи. При рождении получил имя Зерик Мезак, которым и пользовался первые 25 лет жизни.
- К 21 году успел поучаствовать в двух локальных войнах между племенами ирчи в качестве наёмника. На второй войне получил титул Мечника Нитяного Знака и священный клинок (выкованный из шипа палицы Нурхэта, с рукоятью, обмотанной волокном одной из тех алых нитей, из которых Лаашера соткала мир), но по каким-то причинам оставил своё ремесло и отправился в окрестности Ашгиона искать артефакты в руинах. В Ашгионе встретил Мэйкин - свою будущую спутницу жизни.
- Примерно в это время заключил контракт с Разумом Ковчега, который пообещал ему власть и могущество.


"Барон производил странное впечатление. Не было сомнений, что если сдёрнуть с него маску офицера и дворянина, под ней обнаружится существо дикое и неукротимое. Когда он шагал, прихрамывая, по коридорам башни, стальные когти его протеза цокали по узорчатым плитам. Ручная птица хагарасу, привезённая из Пояса Руин, вечно сидела у него на левом плече: тряска там была меньше, чем на правом. Из зубастого клюва сыпались раскатистые проклятия. "Казнокр-рады! Культуртр-регеры! Компр-радоры! Контрреволюционер-ры!"

Бедный Каслингард! Так далёк от МЭЙО, но так близок к Тэнзитании! (перефразированная фраза П. Диаса про Мексику)

Нотия сейчас более оживлённый и динамично растущий город, чем Хиклама. В Хикламе много заброшенных кварталов и шрамов войны. Однако хикламская цепная башня больше и мощнее, чем нотийская.
Хиклама делится на четыре района. Первый - центральный, именно здесь расположена Цепная башня, а также большинство административных зданий. Северный район меньше остальных по площади, много частной застройки, маленьких магазинчиков, холмов и меркайтского говора. Есть реки. После падения королевства Маарунг именно этот район начали заселять заново меркайтские крестьяне. Имеет какое-то интересное название. Восточный включает в себя как древнюю застройку, так и новую. Западный - новая застройка и поглощённые Хикламой деревни. На северо-запад - дорога в Нотию.

Нотийцы торопливы и грубоваты. Хикламцы более спокойны и вежливы.

Меркайт до сих пор имеет претензии на Льессель и считает его своим.

Описания некоторых Цепных башен Созвездия (со сравнением возраста)
1) Башни цеховых земель и Пояса Руин. Оригинальные Цепные башни анкоритской работы. В Поясе Руин большинство башен простаивали вплоть до Реконтакта, хотя башня Ашгиона была вновь запущена ещё при Нурхэте и с тех пор никогда не прекращала работу.
2) Башни острова Льессель (Хикламы и Нотии). Построены магами-изгнанниками королевства Маарунг, по технологическому уровню уступают оригинальным анкоритским башням. После того, как Цех "приобрёл" остров, башни были улучшены и усилены анкоритскими технологиями.
3) Башни Малланга, Рикфета и Мансернора. Тоже построены магами из Маарунга для их союзников - светских правителей, исповедовавших Культ Его Тени. Уступают даже башням Хикламы и Нотии, но были практически неприступны для человеческих армий своего времени. Из них наиболее мощной была маллангская башня, наиболее слабой - мансернорская. Башню Рикфета использовал пророк Эррисонт в качестве своей резиденции, прежде чем перебрался на гору Фритонию.
4) Башни Авергеллона, Хатии, Каслингарда и Дарниона. Башни анкоритской работы. Восстановлены и активированы Вторым Регном для его союзников - Тёмного Королевства Дарнион, княжества Каслингард и магической республики Авергеллон. Сравнимы с башнями Хикламы и Нотии.
5) Новые анкоритские башни. Строятся в новейшее время - после Реконтакта. Аналогичны башням Пояса Руин.
6) Башня Полиса - уникальная Цепная башня, построенная Когё Куроганэ по откровению от Спящего. Должна была послужить пробуждению Спящего. После Весенней кампании САКС, когда силы Куроганэ были разгромлены и Полис захвачен, Совет Девятерых принял решение уничтожить башню. По такому случаю Наместница получила разрешение использовать главный калибр "Мэлвы". Однако силовое поле, окружавшее башню, легко поглощало луч. Возникла угроза, что разум башни сможет как-то использовать поглощённую энергию, чтобы снять осаду и нанести ущерб анкоритам. Наместница приказала Рыцарям-Чистильщикам тоже питать орудие своей силой. Братья Ганнеры, барон тьен Зарк, Маэль Таргольд и другие Чистильщики (которых было 7 человек на "Мэлве" в тот момент) вложили свою энергию в луч, но не смогли пробить поле. Тогда мастер Тальмио прикоснулся к поглощающему кристаллу двумя пальцами, сказав: "Именем Его, сгинь". На одно мгновение луч стал иссиня-чёрным, поле рассыпалось и башня перестала быть. Освободившаяся энергия хлынула наружу, и остатки Полиса аннигилировались в одно мгновение. Эту историю расскажет тоже Зарк.

Сама Наместница - она же богиня Линнтил Лаашера - служит источником энергии для "Мэлвы". Поэтому "Мэлва" - в некотором роде Цепной город, но существующий за счёт Лаашеры, а не Спящего. Она сковывает возможности Лаашеры, но зато не даёт ей сойти с ума. Это можно красиво связать с легендой о Ткачихе и алых нитях.
И "Мэлва" внутри себя - действительно город вроде логговского Изерлона.

Источниками энергии для Гилайра и Менаргиля были какие-то великие маги из числа Сетарн.

Источник энергии для Эллисгеллона неизвестен. Хотя... разве в катакомбах под Хикламой и Хатией не нашлось бы подходящего предмета или существа?


МЭЙО действительно был создан человечеством. Именно поэтому он защищает людей от разных космических ужасов. И вселенную хочет завоевать для человечества, а не для себя.


Заметки про Меркайт
1) Флаг Меркайта - бело-фиолетовый, пять горизонтальных полос (три фиолетовых, две белых). Посередине - императорская корона, вложенная в серебряную корону Эррисонта.
2) Меркайтцы очень гордятся тем, что никогда не были частью какого-либо регна и не были связаны с регнами вассальными отношениями. Была только оккупация при Геррене, но это же роли не играет, правда? Также они ненавидят тэнзитанский стандарт норталанга и вообще всё тэнзитанское. Это результат пропаганды, развёрнутой при Рейнольде Мефламии после свержения Геррена.
3) В ряде регионов Меркайта существует обряд "хуления регнасфаллера" (когда с позором уничтожается соломенное чучело, изображающее правящего регнасфаллера Тэнзитании). Сейчас, когда и Меркайт, и Тэнзитания в составе Созвездия, с этим обычаем пытаются бороться, но довольно вяло.
4) Меркайты считают свой диалект норталанга самостоятельным языком. На деле разница не настолько велика, чтобы всерьёз отделять его от тэнзитанского.


Развитие сюжета от начала:
1) Тецель отбывает из Хикламы в Беральск на грузопассажирском корабле "Гаттамелата-мару". Это бывшее морское судно, приобретённое одной из дочерних компаний Цеха и оборудованное антигравитационным двигателем. Его механик - Тэцуко Брайтман. На борту этого же корабля находятся Рыцарь-Чистильщик барон тьен Зарк и боевой маг Мэц Фласковский, а также Гарамия Тогин - монах-крысооборотень, доверенный посланник принца Ривато, который вёл переговоры с мастером Тальмио в Хикламе. Марион Скавинская-Скавар тоже здесь. По дороге судно подвергается атаке мятежников Братства во главе с Чистильщиком-ренегатом Рандзом Инморией (sic, не Инумори), сильно отклоняется от курса и вынужденно садится в степи, в области, где не работает связь. Кстати, рыцарские способности барона из-за этого нельзя использовать, поскольку вне стабилизирующего покрытия Цепных башен его магия может выйти из-под контроля. Команде и пассажирам приходится судно бросить, собрать караван и двигаться в сторону Беральска самостоятельно. Постоянно отбивая новые атаки, редеющий отряд добирается до Цепного города Траона - бывшего центра тэнзитанской колониальной администрации, который давно уже контролируется мятежниками. Как выясняется, Траон - родной город Мэца, и оттуда Мэцу когда-то пришлось бежать вместе с его сестрой Ильзой. Теперь задача отряда - запустить Цепную башню (хотя бы на короткое время) и запросить помощи с Мэлвы (что может сделать барон). Они добираются до заброшенного особняка Фласковских (Братство не сумело его захватить из-за ловушек, боевых роботов и призванных демонов, которых в изобилии оставил покойный отец семейства - полковник Теодор Фласковский). Как сообщает Мэц, все высшие чины колониальной администрации строили дома с подземными ходами, ведущими в Цепную башню. Силы Братства (отряд Инмории и городской отряд Мартины Скавинской-Скавар) пытаются взять особняк штурмом, но отряд уходит подземным путём в сторону башни.

Гипотеза: особняк не совсем заброшен. Он состоял из двух соединённых между собой корпусов, и пустует лишь половина здания, а во второй половине как раз и находится гостиница Тацифа.

Сцена в гостинице: Тецель выдаёт себя за странствующего мага-достиженца Эрофу Маругоккию (которого обезвредил по пути к Траону), а остальные бойцы отряда (Тэцуко, барон, Тогин, Мэц) - за его учеников (которых как раз было четверо). Им требуется найти Фоса Тацифа - бывшего слугу Теодора Фласковского. Тациф - идейный сторонник Братства, в своё время именно он предал полковника и помог "братьям" подготовить ту злополучную диверсию, но Мэц об этом не знает. Зато он хорошо знает, что Тацифу известен тайный путь до башни. Они допрашивают Тацифа, тот всё-таки сообщает им путь, но сообщает о них в Братство.




- Мне нужен Фос Тациф, - как можно более глубоким и зловещим голосом произнёс Тецель. Одеяние оттягивало плечи, он чувствовал себя не чёрным магом, за которого себя выдавал, а чем-то вроде театральной вешалки.
Тёмная аура, клубившаяся вокруг барона, разом сгустилась и заполнила собой зал. Что-то негромко лязгнуло - стальная рука коснулась эфеса. В ладонь Тэцуко прыгнул из кобуры серебристый бластер. Фигура Тогина под монашеской рясой неуловимо выросла и сгорбилась, уши оттопырили капюшон, хвост из-под рясы бледной змеёй скользнул на пол.
- Если ответ будет неправильным, вы испытаете на себе одно из огненных проклятий рода Фласковских, - хихикнул Мэц, обнажив шпагу на четверть. Тонкое лезвие немедленно окуталось светом.
- Хватит. Я Тациф. - отрывисто прозвучало с лестницы. - Не тронь Гая и близнецов. Гай - хороший стрелок, но никудышный заговорщик. И не стоит вовлекать остальных людей, они не виноваты.



- Я узнал тебя. Пришлось выжидать. Вёл себя так спокойно в гостинице, чтобы не втянуть невинных людей. Но теперь мы смотрим друг другу в глаза на пустоши, где никого больше нет. Только я - Фос Тациф, воин Полиса, несущий жгучую веру в сердце, - и ты, - Мэц Фласковский, восьмой из жестоких Мэцев, который не превзошёл колдовские знания предков, но уже сумел превзойти их злодеяния. Мы стоим лицом к лицу, ты лишён твоей дьявольской магии, и мой племянник, Гай Тациф, держит тебя на мушке. Он никогда не промахивается. А где он притаился, тебе не узнать. Твои союзники рассеяны по городу, и Беспокойные медленно загоняют их в нашу ловушку. Ах да, я уже упоминал, что ты лишён магии? - Тациф расхохотался. В надтреснутом стариковском смехе Мэцу почудились пулемётные очереди над рекой Хигарн и ружейные залпы в урочище под Траоном.

На вытянутой руке держа Мэцеву филактерию, Тациф принялся загибать пальцы. Чёрный алхимсостав под ними трескался, точно пластмасса. Скоро Мэц увидел, как трепещет его беспомощная жизненная искра через трещины в кубе, рассыпая искорки поменьше - пока лишь тусклые, ничего не значащие воспоминания из раннего детства. Какое имя он дал игрушечному мечу, которым рубил сорняки во дворе, воображая, будто крошит мятежников? Но скоро, понимал маг, дойдёт дело и до чего-то посерьёзнее.

- Моя память слаба. Я могу повторять одно и то же по сотне раз. Мои повторы действуют на нервы всем, кроме Гая. Гай - добрый парень, хоть и слегка не в себе. Но я горд уже тем, что с достоинством принимаю старость и смерть. Мои искусственные конечности - лишь вынужденная мера. Без них я был бы бесполезен для дела Спящего.

Пальцы сжимались всё сильнее, и Мэц заплакал от злости. Значит, вот так умрёт Мэц Фласковский Восьмой, гениальный молодой учёный и чародей, герой Конкисты с блестящими карьерными перспективами на Периметре, обладатель безупречной внешности и манер? Мышцы не слушались. Тело застыло на месте. Из куба выпал и затерялся в траве ярко-рыжий осколок. Мэц больше не мог вспомнить ни лицо, ни имя высокой девушки, которая спасла его там, на берегу Хигарна, поросшем сизыми камышами...

- Знаешь, сейчас вершится история, - улыбнулся старик. - Настал день, когда военный преступник Мэц Фласковский, враг бога и людей, предатель, убийца и приспешник убийц, понесёт кару. Мужайся, Мэц Жестокий, восьмой из Мэцев, и молись всем демонам, которых почитает твой богохульный род. Ибо слёзы не помогут тебе. Военный суд Братства Сопротивления приговаривает тебя…

Стальные пальцы сдавили куб - и чья-то незримая хватка стиснулась на горле Мэца.



На другом конце города Мэц, который извивался в железной хватке, давясь слезами, вдруг почувствовал прилив сил и злости. Точно исчезла многотонная гиря, давившая на него сверху. Колкая, сердитая, пружинистая энергия хлынула в кровь, разливаясь волнами по сосудам, наполняя сердце решимостью, превращая мышцы в металл. Вкладывая всю эту силу в один рывок, Мэц швырнул себя вперёд.

Старый офицер Братства, по памяти бубнивший текст приговора, за эту секунду так и не успел понять, что случилось. Одним движением Мэц переломил искусственную руку Фоса Тацифа, как тростинку, и разжал тиски бионических пальцев.



Тяжело дыша, он поднялся на ноги. Третий глаз перестал вращаться, сфокусировался - и впился взглядом в лицо старого туземца. Тациф побледнел. Попытался отвести глаза, не вышло. Медленно шагнул назад, всё ещё держа Мэца на прицеле. Ещё раз шагнул. Обломком протеза попробовал закрыть лицо, чтобы прервать зрительный контакт. Мэц на всё ещё ватных ногах подошёл к нему вплотную, легко вынул из дрожащей руки бластер - и дважды выстрелил туземцу в живот. Тот опрокинулся навзничь, как стоял, во взгляде застыло недоумение.

- Дядя!

Второй мятежник, выскочив из укрытия, выпустил в Мэца очередь из автомата. Мэц, зевнув, щёлкнул пальцами. Блеснула вспышка. Там, где стоял Гай Тациф - добрый парень, пусть и слегка не в себе, - остались сапоги в кучке пепла.

Пошарив в траве и загнав остатки воспоминаний обратно в куб (трещины затянулись сами), Мэц почувствовал себя чертовски хорошо. Хотелось наплевать на безопасность и во всю глотку распевать песни. Магия вернулась и теперь работала без осечек. Память тоже вернулась. И никогда, кажется, две туземных душонки не были так вкусны. Кто справился? Кого благодарить? Кому сломать в объятиях половину костей, если посчастливится вернуться в город живым? Тэттян? Конечно, Тэттян.



- Вы, несомненно, знаете, что для активации Цепной башни требуется жертва Спящему с правильно произнесённой формулой? Это справедливо даже для тех башен, которые строим мы сами. Жертва открывает туннель, который Разум Недр уже не в силах закрыть самостоятельно. Таковы законы его метафизики. Он не может отвергнуть жертву (конечно, не из вежливости или жадности, а из неких фундаментальных принципов своего бытия), и поэтому брешь в его защите ширится, алмазные буры проникают под его панцирь, и священная Кровь поступает наверх по системе труб, становясь универсальным топливом, философской нефтью нашего алхимпрома.

- В нашем же случае жертвой стала не заурядная личность, не третий низший мут в пятом ряду, даже не девственная урождённая волшебница, истово верующая в Спящего, Железнорукого и святую справедливость. В жертву оказался принесён посланник самого Разума Недр, в некотором роде даже его аватар (хотя и не в том смысле, в котором мы говорим об аватаре Разума Ковчега). И хотя дарственная формула была сильно сокращена, и текст её отличался от того, который мы знаем и сами используем, но обряд оказался вполне действенным. Впитав последнее дыхание Куроганэ, башенный искусственный разум получил несокрушимую мыслительную силу и веру, которыми отличался при жизни сам диктатор. И последствия были чудовищны. Прежде, чем мы успели опомниться, башню окружило непроницаемым силовым полем. Наши войска, успевшие захватить нижние этажи надземного комплекса, просто исчезли. Как мы узнали позже, и солдат, и механоидов разбросало в случайные точки пространства в радиусе нескольких сотен километров от Полиса. Некоторые из солдат (и особенно офицеров, владевших автосвитками с полётной магией), смогли выжить. Но именно тогда в руки Братства попало пять неисправных "Богомолов" первого поколения.

По приказу адмирала Брайтмана весь Западный флот обрушил всю мощь своих орудий на силовое поле. Вёлся огонь три часа, из остатков боезапаса половина была истрачена, корабельные боевые маги выбились из сил. Две ядерные ракеты поле целиком проглотило, не было ни вспышки, ни взрыва, ни радиации. Был созван Совет Девятерых на экстренное заседание.

Через день башенный разум заговорил, представился именем Когё Куроганэ и потребовал возобновления переговоров. «Сложите оружие», — советовал он, — «ибо мои силы семикратно превосходят ваши». Теодор Фласковский, разгневанный таким бахвальством, метнул в башню сильнейшее из своих ударных проклятий. И хотя поле пошло рябью и стало прозрачным на пару секунд, больше ничего ему добиться не удалось. А произносить эту формулу даже Фласковский мог только дважды в месяц.


Когё Куроганэ (софист Протагорас Тецель Третий) изначально боролся за независимость острова Льессель от Меркайта. Он мечтал о мощи, которая позволит ему изгнать меркайтских оккупантов с острова, а заодно и избавиться от тэнзитанского протектората. Куроганэ был убеждён, что Хиклама и Нотия смогут самостоятельно развить промышленность и войти в состав Созвездия на своих условиях. Однако контракт со Спящим свёл его с ума и превратил в фанатика.

(Из переписки Протагораса Тецеля Третьего с Ланцелотом Ганнером)
- Мысли о судьбе Льесселя не дают мне покоя, Ланц. Я вижу прекрасные сны. В них мой Дар усиливается многократно, накрывая, как куполом, всю Хикламскую, а затем и Нотийскую области. Моё Убеждение больше не ограничивается рамками языка и скудного человеческого разума. Я вынуждаю саму ткань бытия повиноваться моей воле. Города обновляются, их металл и камень заново обретают молодость. Небоскрёбы сбрасывают многолетний слой пыли и грязи, как змея - старую кожу. Раны от осколков затягиваются, битые стёкла срастаются. Оживают фонтаны. Волна моей воли катится из Хикламы на юг, достигает линии фронта, простирается над захваченными врагом городами. Осыпаются, как шелуха, выцветшие указатели на меркайтском. Проспект императора Гереварда снова становится проспектом Революции. Свергнутые памятники восстают снова на своих постаментах. Гранитный Арьен Геррен на площади Спокойствия, что в Заутнотуме, снова вздыбливает коня. Над ратушей Заутнотума взвивается алый с синевой флаг свободной Хикламы. Бегут в панике меркайтские каратели, оставляя свои форпосты, бросая технику и знамёна. Сдаются в плен штабслегаты и когортенфаллеры, ужас написан на усатых лицах. Главный калибр Хикламской башни нацеливается прямо на императорский дворец в Рицгарде. Больше никто в Меркайте не посмеет попирать ногами знамёна Хикламы и Нотии. Потом я возьмусь за льессельские коррумпированные власти. Кто-то из "нынешних" окажется в тюрьме, кто-то - у расстрельной стены или на эшафоте. Кто-то бежит на тэнзитанскую землю без гроша в кармане. Кто-то добровольно отдаст свои миллионы на нужды промышленности, образования и социальной сферы. Я вытрясу "нынешних" до последней капли, а потом приступлю к процедуре выборов. Ведь я - Когё Куроганэ - не диктатор, но ультимативный инструмент смены власти.

В молодости Куроганэ-Тецель искал в катакомбах под Хикламой какие-то древние артефакты, которые помогли бы ему реализовать эти мечты. И помогал ему Маэль Таргольд (ещё не Чистильщик на тот момент). Затем Куроганэ присоединился к тэнзитанским добровольцам и отправился в Степь - участвовать в Конкисте. Именно там он и заключил контракт, сделавший его пророком и проводником воли Спящего.

- Теперь, после всего пережитого, я осознал, что наш истинный враг - на севере. Ни злоба Меркайта, ни равнодушие Регна не несли такого вреда народам Льесселя, как власть Цеха.
(Куроганэ вскоре после заключения контракта)

Гарамия - не фамилия, а название самого ордена монахов-воинов, поклонников Спящего, владеющих одной из дисциплин Дара Изменчивости - оборотничеством. Умеют превращаться в крысоподобных монстров для боя и диверсий (в этом облике могут, например, лазать по стенам). У магистра семь голов в боевом облике, у ландмейстеров - три. Орден входит в союз могущественных военно-религиозных орденов на юге, членов которого называют Рыцарями Моря. В облачение Гарамия входит тёмно-серая ряса и противогаз.

Гарамия Ральма - старая монахиня из этого ордена, состоявшая в Братстве Сопротивления. Именно она рассказала Куроганэ о культе Спящего и о том, чем занимается Братство. Была устойчива к действию Дара Убеждения.
Гарамия Орма - новое имя Мартины Скавар, которое она получила, став ученицей Ральмы.

Миссия барона - доставить дневники Куроганэ в Беральск.

С Весенней войны миновало девятнадцать лет. Давно остров Льессель стал полуостровом (мост достроили, когда Тецелю было четыре года), давно анкоритский Цех подмял под себя смешные местечковые власти Хикламы и Нотии. Но гротескная тень Когё Куроганэ - диктатора поневоле, патриота и неисправимого мечтателя - по-прежнему витала над улочками Хикламы.

Всё это было не ново. Каждый июль меркайтские газеты сочились ядом. В этот месяц в XN53 году новорождённая хикламская армия взяла в тиски хвалёный легион Стальной Фаланги Меркайта "Государь Геревард Третий".

- Знаешь, Фласк, если я расскажу, ты вряд ли мне поверишь, - начал Тецель.
- О том, что Куроганэ - твой "отец"? Я давно это знал.

Вдруг Тецель увидел всё поле боя единым целым.

Один из командиров ГРАСП - некий маг по имени Тэймар Тотц. Гражданин Тэнзитании, по национальности ирчи (или полуирчи), имя получил в честь другого Тэймара - анкорита и Консультанта Цеха, который оказал какую-то неоценимую помощь его родителям. Возможно, родственник барона тьен Зарка (уж не сын ли?). Владеет каким-то редким и разрушительным врождённым Даром. В отличие от большинства магов, дрался голыми руками. Был другом Теодора Фласковского. Научил Мэца многим приёмам.

С подачи Спящего Куроганэ изобрёл некие пули, позволяющие убивать анкоритов и высших мутов "насовсем" (так, чтобы даже дух рассеивался). Произведено их было очень мало (потому что одним из ингредиентов была кровь самого Куроганэ), но именно их появление по-настоящему обеспокоило Цех, и именно из-за них началась Весенняя кампания сил Конкисты. Собственно, и сам Куроганэ застрелился такой пулей. Однако этого оказалось недостаточно, чтобы уничтожить дух Железнорукого Короля.


"О хидум экс кянту мэтас, нон унфольдат раккасан..." - завывал кто-то этажом ниже. Песня была старинная тэнзитанская, родом из тех времён, когда Таэр Даркфер ещё был советником при дворе Сенкерта Железного. Речь в ней была о посмертной участи безымянного молодого мечника из Грозовых Легионов Гармиса. У бедняги не развернулся автосвиток полёта, он рухнул на землю с высоты, и душа его кувырком вылетела из тела. В подземных чертогах Спящего его не приняли, из звёздной твердыни МЭЙО тоже вытолкали взашей, и только в воинском раю Таэра Нурхэта бравому вояке нашлось место.

Ланцелот и Ландольт Ганнеры - братья-близнецы. Оба были Рыцарями-Чистильщиками, но во время ереси Куроганэ они выбрали разные стороны: Ланцелот остался на стороне Цеха, а Ландольт присоединился к Братству Сопротивления. В какой-то момент по сюжету Ландольт Ланцелота то ли убьёт, то ли похитит, а сам оденется в его форму и явится к Наместнице. Но она его вычислит.

- Значит, ты...
- Ландольт Ганнер.

- Теперь я покажу тебе иную Мэлву, какой ты не видел и не мог её видеть. Такова изнанка Орудийного Мира.
Как парализованный, лже-Ланцелот наблюдал за движением стен и потолка. Чёрная аура искажала пространство, коридор расползался в стороны, пока не превратился в бескрайний зал. Дорога из серых плит уводила во мрак, где угадывались очертания чего-то похожего на трон... и сидящей на нём фигуры. Впрочем, это могло быть и замком, и алтарём, и останками покинутой боевой машины, а фигура просто обманом зрения - до того неправдоподобным казался её рост. За спиной с грохотом затворилась раздвижная бункерная дверь. Обнажив клинок, Ганнер двинулся по плитам мимо тусклых светильников, мерцающих голограмм и каменных изваяний иномирных чудовищ. Неизвестно, сколько он брёл то в полусумраке, то в кромешной тьме. Каждый шаг отдавался эхом под сводами. Какое-то суеверное внутреннее чувство подсказывало: с дороги сходить нельзя. Ржавые остовы механоидов-рыцарей, когда-то стоявших на страже вдоль пути к трону, тонули в лужах ярко-оранжевой воды. В одном из углов, как показалось Ландольту, в такой же луже шевельнулись серебряные щупальца нитцура. Черепа, разбросанные по сторонам от дороги, принадлежали людям и ирчи. Но была и пара то ли маарунгских, то ли даже анкоритских - пронизанных, как жилами, плетением ярко-алых биоалхимических схем. У правой стены - недалеко от угла с нитцуром - возвышался выбеленный временем череп великана из Пояса Руин. У левой стены сплёл паутину макиригумо, паук дьявольского тумана. В паутине покачивались гроздья коконов, но самого паука не было видно. Съел ли его нитцур, как того великана?
Наконец дорога исчезла и превратилась в широкую каменную площадку. По сторонам горели светильники - куда более яркие, чем на другой стороне зала. Прямо перед собой Ландольт узрел подножие трона, а на нём - две стопы, похожие на корпуса кораблей, и колонны бронированных ног, уходившие ввысь на головокружительную высоту - туда, где мрак смыкался, не давая увидеть свод. Потом чудовищная ладонь сгребла Ландольта вместе с мечом и унесла его ещё выше. Улетая во тьму, краем глаза он заметил, как вторая рука протянулась в правый угол, легко подхватила засевшего там нитцура - пульсирующий клубок серебряных червей - и тоже унесла его к своду.

Когда бешеное движение замедлилось, Ландольт Ганнер увидел перед собой лицо.

Книга Нураннэт постоянно переписывается и переиздаётся силами самой Нураннэт, то есть Посланницы.


Подобные стали появляться на нейтральной земле между Меркайтом и Нахинандом ещё с тех пор, когда крепостные из юго-восточных провинций Меркайта стали сбегать от хозяйского произвола в степь, и некоторым удавалось там выжить. (про посёлок, выкинуто из основного текста)

Модификант = мут

РДБ (Ренарский демократический блок) - один из крупных осколков Ренардии. Столица в Тальсоре. Недавно каким-то чудом выиграл войну с Каслингардом.
Старый Траон - бывший каслингардский город, отошёл РДБ по договору и был переименован в Трангельсор (в честь местного партийного деятеля Локеона Трангеля).
Новый Траон (Син-Траон) - тот самый колониальный город в степи, в котором засел один из Узлов Братства (и который будет потом сожжён Мэцем Фласковским).

По воле Посланницы Четвёртый продаёт Ландольту Ганнеру воспоминания Ланцелота Ганнера, чтобы он мог выдать себя за брата. Именно в этом состоит сделка в первой главе (да, там будет действовать Ландольт, а не барон). Это противоречит кодексу маллангского ордена менял, к которому Четвёртый принадлежит: они могут изымать воспоминания за плату, пользуясь своим Даром Изъятия (который одновременно и Дар Внедрения), и обязаны хранить их (для этого ожерелья из флешек), но не могут передавать их третьим лицам или внедрять самим себе.

Места:
Сагар-Нодда - столица Ривато.

Передвижные форты Цеха:
В форте Дельта служит Нэйе
Форт Сигма просто по пути к Беральску, там действие не происходит? Хотя возможно, что это тот самый "обречённый форт", из которого спасался Четвёртый. Тогда выходит, что в посёлок он попал прямо с линии фронта.
Форт Гамма где-то на границе с пустыней.
Ещё надо как-то назвать форт, который Ильза защитила от Беспокойных. Наверно, он где-то недалеко от Сигмы.


Комитет Ситэнно (Четырёх небесных владык) древнее, чем Совет Девятерых. Изначально он существовал ещё при Первом Регне, и в его состав входил сам Разум Ковчега вместе с тремя изначальными богами тэвишей: Теннакиром, Лаашерой и Нэнгиароттом. Потом в ходе подковёрных интриг Теннакир оказался разделён на три части, из которых Посланница - самая пассивная и послушная, живой ключ к его силе - заняла его место в Комитете, Железнорукий Король - всё помнящий, но лишённый силы - был похищен еретиками и увезён на Маарунг, а Магнорран - безумное, неуправляемое чудовище - заточён под присмотром Лаашеры.

Куухи-но-Энэн-но-Эрэ-дайо - Владыка Всполохов Пустотного Пламени - тиран Потерянной Терры, которого победил МЭЙО.

Посланница - это Марион. Вот и повод вводить её в сюжет. И заодно заумная отсылочка на то, что у Тани и Бивы одна сэйю.
В нынешнем воплощении она родилась именно в семье Скавинских-Скаваров.

«Тогда в Первохраме Асуто Эруно появилась на свет Посланница — та, которую ещё называют Тёмной Пророчицей. Сказано, что Разум Ковчега сотворил её неизменной. В хрупкий сосуд — тело избранной тэвишской девы — он вложил неугасимую искру, девятитысячную долю от того осколка бессмертной воли МЭЙО, что достался при сотворении ему самому».

Она не раз проходила этой дорогой. Не раз умирала и воскресала в мире по эту сторону Ставен. Разнообразия не было. Где-то в Меркайте, или где-то в Ренардии, или где-то в посёлке за Периметром рождалась на свет девочка с пепельными волосами, с бездонной чернотой в глазах.

Тело, содержавшее в себе душу Посланницы - с висящим на ней, как камень, страшным благословением Разума Ковчега - отвергало любые простые Дары. Знать всё о магических техниках, но не уметь применить ни одну из них - что может быть обиднее? А нынешнее тело Посланницы по паспорту именовалось Марион Скавар. Из этого вытекали некоторые проблемы.
  Марион вполне может выглядеть так же, как и положено Посланнице. Волосы иметь бесцветные, а в глазах просто носить линзы.

Скавары перебрались на Заселённые Территории именно из-за Марион.

Энергии в ней было на целый ядерный реактор.


"Как смола, густа и темна,
Изливалась кровь чернокровных.
Вашу память в чаше вина
И в поту сражений любовных

Утопили вы ныне, о псы".

"Но промчались тысячи лун,
Измельчали правнуки ванов (ханов? подумать)
И на звон гаякиновых струн
Променяли звон ятаганов."
- песня Таэра Менгерата (на тот момент ещё менестреля, а не политика), которую Зерик услышит в Ноксиаре

"Если и измельчали, - усмехнулся про себя Зерик, - то лишь душой". Странная горечь гнездилась у него в сердце. Вспоминался мельком увиденный пир в регентском дворце.


Многие устаревшие отрывки (особенно связанные с Маэлем) можно превратить в воспоминания Куроганэ. И да, теперь получается, что Тецель у нас - это и есть Четвёртый, как раньше и задумывалось.

## Дополнения по «Двоим в руинах»
### Тальмио, Зерик, Брайтманы
* Тальмио в Тангерлау занимает должность то ли правителя, то ли военачальника земли Вергислар. Возможно, что даже пользуется тем же именем (Иниса Тальмио).
* Таким образом, Зерик виделся с ним лично, а не только во сне.
* Вергислар — самая северная и самая обширная провинция империи. Она граничит с землями Цеха, а также с Карн-Эскерданг — Стальной Западнёй. Подземные лабиринты Вергислара — обширные и малонаселённые, полны монстров.
* У Мэйкин Анмэй есть пророческий дар, хотя и слабый. Благодаря ему она смогла вовремя бежать из королевства Хассорум в империю. Тальмио, как известно, собирает при себе пророков, чтобы предсказывать действия своих врагов. Поэтому он и забрал Мэйкин у Зерика (который, конечно, по-хорошему бы её не отдал, даже за обещания могущества).
* Королевство Хассорум было завоёвано племенами эрнов, которые принесли присягу Регну.
* Когда срок служения Зерика истекает (к моменту действия Созвездия), Тальмио великодушно позволяет Зерику воссоединиться с Мэйкин (которая теперь известна как анкоритка Тэцуко Брайтман).
* Какое-то время Мэйкин состояла в браке с анкоритом Брайтманом, родила от него разнояйцевых близнецов — Акиру и Эрику.
* Ханако Брайтман — дочь уже Акиры Брайтмана. Таким образом, Тецель-Куроганэ  — внук адмирала... и, получается, самого Даркфера.

## Интриги, заговоры
### Даркфер и Тальмио
Гипотеза: Тальмио не было смысла избавляться от Даркфера, особенно перед угрозой "землян". Тогда получается, что падение Регна и покушение на Даркфера - результат интриг "протерранской" клики. А Даркфер сотрудничал с Тальмио всё это время. Его внедрение в Братство было необходимо, чтобы побороть сектантов и сделать Братство орудием в руках Тальмио.
  И да, ни в какого Брайтмана Даркфер не вселялся. Акира Брайтман - это попросту его альтер-эго. Все слухи о вселении - легенда, созданная Консультантами и той частью ЦСБ, которая верна Тальмио.
