Итак, каким же образом развалилась Ренардия?

А она не сама развалилась. Дело в том, что после того, как пал режим Даркфера и в Регне началась гражданская война между сторонниками Геррена и Менгерата, ренардское правительство решило, что самое время взять реванш и попытаться отобрать обратно Дарнион и Каслингард. Ренарды двинули войска на север. Поначалу они занимали провинцию за провинцией, не встречая сопротивления. Ненадолго застряли в Зарне, но герцогская армия не смогла долго отбиваться от превосходящих сил и отступила в Каслингард. Всё должно было сложиться в пользу Ренардии, однако в этот момент Таэр Менгерат захватил столицу Регна — Хатию — и провозгласил себя регнасфаллером независимой Республики-Регна Тэнзитании, а северные земли за рекой даровал анкоритскому Цеху. Через две недели Цех открыто вступил в игру. Анкоритский воздушный флот нанёс ракетные удары по позициям ренардской армии в Каслингарде, при этом был убит командующий ренардской группировкой войск. Под двойным натиском регнасгира и анкоритских боевых машин захватчики были вынуждены отступать обратно в Ренардию через Зарн и Дарнион, неся тяжёлые потери. В окрестностях города Тальсор, что в Дарнионе, армия перегруппировалась и какое-то время смогла сдерживать наступление регнасгира (Вторая Тальсорская битва), но за это время анкориты успели собрать на орбите Мэлву. После того, как крупные города Ренардии подверглись обстрелу из орудий Мэлвы, Ренардия подписала капитуляцию. Именно после этого там произошла революция, непопулярное правительство смели и началась гражданская война.

...Лик победителя был явлен миру (а был он ярче звёзд и темнее межмирного мрака — древний и юный), и голос его гремел над странами и народами, возвещая эру Святой Хартии. Но ни звука не исходило из сомкнутых уст, и только в разумах человеческих эхом отдавались слова.

«...Ибо я — МЭЙО, тот, что был, и тот, что пребудет. Более не скованы руки мои. Более не кровоточат раны мои. Вырваны клыки моего врага, погасло пламя его, развеян пепел, рассеян самый дух его между звёздами Гинга. Ныне я, МЭЙО, занял престол его».

Мартина Скавар: «МЭЙО — бог безумцев, которые желают весь мир упорядочить согласно своему бреду».

Кстати, в пределах Братства существуют две враждующих группировки — союзы более мелких сект-узлов. Одни желают только изгнать анкоритов, но не видят ничего особенно плохого в МЭЙО (и поклоняются ему сами). Их религия похожа на старинный маарунгский Культ Его Тени. По их мнению, Куроганэ был реинкарнацией древнего Железнорукого Короля. Вторые открыто поклоняются Спящему и одинаково ненавидят как анкоритов, так и МЭЙО. По их мнению, Куроганэ с самого начала был проводником воли Спящего. Между этими группировками разгорелась война сразу после гибели Куроганэ, однако они всё ещё способны действовать вместе, когда дело касается борьбы с анкоритами и силами Конкисты. Каждая из группировок владеет половиной священных пуль с кровью Куроганэ.

Маллангеры — один из малых народов Созвездия, потомки правящего класса древнего Тёмного королевства Малланг. Когда королевство пало под натиском орд Эррисонта, маллангские аристократы и богатые купцы сумели спастись на летательных машинах. Некоторые из них осели на Маарунге, другие добрались до Тэнзитании (которая тогда была в состоянии феодальной раздробленности) и сумели там закрепиться. Тем не менее, власть они там получить не смогли (из-за связи с Маарунгом даже тэнзитанские обскурианцы считали их опасными чернокнижниками и еретиками). Маллангеры основали собственную сеть обскурианских ячеек, которая существовала параллельно местной. Свою религию они не распространяли, но строили храмы в местах компактного проживания. Именно маллангеры, кстати, стояли у истоков движения достиженцев.

Именно к народу маллангеров принадлежат Куроганэ (Протагорас Тецель III) и его сын Протагорас Тецель IV.
