# Размышления о Магнорране и контракте Зерика с Тальмио

Магнорран? Вот это я завернул, конечно… Но почему бы и нет? Персонаж, который не пригодится в сюжете, не особо-то и нужен в лоре. Другой вопрос — кого же, собственно, сделать Магнорраном. Ведь не Зарка же? Хотя… Именно это и могло быть условием его контракта с РК:

«Будь по-твоему, пятнистый воин. Тебе будет сопутствовать удача, ты
выживешь на семи войнах, станешь знатен и богат, но присягнёшь мне на верность и отдашь три части себя в залог. А длиться твоя служба будет сто лет, и по истечении срока обретёшь ты знание и могущество, о котором не мог помыслить».

Зерик соглашается, решив, что преимущества перевешивают недостатки.
Потом теряет руку, ногу и ятаган в битве с нитцуром, ставит протезы, раздобывает новый клинок не хуже старого и думает, что легко отделался (мол, это и были мои три части, ведь сабля — ещё одна рука для воина). Но, как выяснится, третья часть — это либо
отношения с Мэйкин (которые распадутся), либо ребёнок, которого Мэйкин от него родит через 8 месяцев после расставания, а он об этом не будет знать. Фраза про знание и могущество означает, что по истечении срока в его теле воплотится Магнорран (который, в отличие от Посланницы и Железнорукого, естественным способом перерождаться не способен, потому что младенческое тело не может воспринять его мощь). С Магнорраном у Цеха будет козырь против Спящего. О том, что Магнорран почти гарантированно поглотит личность Зерика, РК не счёл нужным упоминать.

Разум Ковчега на самом деле не владеет настоящим Даром Пророчества. Будучи компьютером, он просто просчитывает миллионы вариантов будущего наперёд. И вполне может ошибиться. Поэтому ему и были нужны настоящие ясновидцы на службе.
