В настоящее время внутри Цеха борются две фракции: обращённые туземцы (бывшие тэвиши, тэнзитане, ирчи и так далее) и пришлые "земляне" из Анкоритского Народно-Технократического Сообщества. Первую фракцию возглавляет сам Разум Ковчега, а вторую — *придумать*.

Гипотеза: АНТС — сами изгнанники. И бегут они от гнева МЭЙО, который был возмущён их чудовищным государственным строем. Это позволяет спокойно включить АНТС и Великий Исход в современный лор, ничего не поломав.
  Соответственно, жителям Степи они будут сулить не заступничество МЭЙО, как раньше задумывалось, а свободу для Спящего и борьбу с мэйоизмом.

Из-за Великого Исхода, который случился в конце XM80-х годов (980-е от Прибытия Ковчега), иномирян среди анкоритов (имеются в виду высшие муты и истинные анкориты) сейчас больше, чем туземцев, и они считают, что могут диктовать свою волю.

В высшем властном органе Цеха — Совете Девятерых — у туземной фракции четыре представителя (они объединены в Комитет Ситэнно), а у иномирной — пять.

Возможно, было даже две волны иномирян. Первая, прибывшая ещё в 980-х, успешно ассимилировалась, и именно эти анкориты принесли в Цех японский язык. Это объясняет тот факт, что в более ранние эпохи ни о каком японском речи не было, а для таэрских имён использовался эселин (язык тэвишей, от которых анкориты-"туземцы" и происходят). Эти "японские" анкориты — беженцы из малого мэйоистского государства, они спасались бегством от АНТС, когда тот ещё был в полном расцвете сил.

Если уж есть анкориты-японцы, то можно прикрутить АНТС культурный шаблон Китая.
  Да нет, не надо. Пусть АНТС будет подчёркнуто западным. А разговаривать они могут на интерланге... или, возможно, на возрождённом земном английском языке.

Вторая волна — собственно беженцы из АНТС, еретики от мэйоизма — прибыла в 1040-х, и именно они стали той второй фракцией, которая развалила Регнум и хочет отстранить Разум Ковчега от власти.

Можно сделать сцену по типу "тем временем в замке шефа": разговор между двумя сотрудниками Цеха из АНТСовцев, один из них — член Совета Девятерых, другой — работающий на него Консультант.

Разумеется, именно анкориты-"земляне" стоят за спиной у Братства и Рыцарей Моря. 
