(из разговора антагонистов)

— На Тэнзитанию я бы не рассчитывал. Двести лет они прожили под властью бессмертных диктаторов, а до того ещё триста — под властью таких же бессмертных феодалов, Тёмных королей. Автократия кажется им неизбежной и нерушимой, как закон природы.

— Даркфера по-прежнему чтут за его реформы. Он-де запретил рабский труд, отменил крепостное право, положил конец угнетению народов Пояса и крестьян, превратил Тэнзитанию из аграрной страны в индустриальную. Мы с вами понимаем, что, с точки зрения постмэйоистской науки, всё это заслуги не Даркфера. Не решись он тогда отказаться от рабства — его смели бы исторические процессы, для коих Таэр Даркфер — игрушка ничуть не меньшая, чем наследный монарх или избранный президент. Но для жителей Тэнзитании их правитель — источник и воплощение национальной гордости.

# Меркайтская песня о вторжении Геррена

Sor notte Rixfeths wallen,
Sor notte Rixfeths thornen,
Tondet Gherrens flagkan,
Te Regnasflotilie tondet.

Gherren miret tar zite,
Gherren wieldet suortja.
Alle sers veult Merkïthe,
En Irantoka esch Notja.

# Тецель и воспоминания Куроганэ

Чужие воспоминания, до этого запечатанные в глубинах подсознания, разом хлынули Тецелю в голову, сталкиваясь и перемешиваясь.
Вот Когё-школьник — нервный очкарик с искривлённым позвоночником и неправильным прикусом (зубы ноют под гнётом брекетов, пластинка на нёбе противно хлюпает на каждой букве К) — мечтает отомстить всем, кто причинил ему обиды в классе. Всем отомщу, всех покараю!
Вот Когё-студент. Держится прямо, притворяется уверенным в себе. Учит Регистр и языки юга. Тяготится девственностью.
Вот Когё на работе, роется во внутренностях вычислительной машинки.
Вот Когё в военной форме. Архаичный камуфляж времён Регна, нашивки добровольца Конкисты, на рукаве красно-синяя полоска — флаг независимой Хикламы.
