## Иниса Тальмио — о становлении Лаашеры

«Я сражался на юге с богами степей и пустынь, заводы в Ядре Города работали днём и ночью, собирая полчища механоидов для моей войны. Лаашера жила затворницей в своём лабораторном комплексе, поставляя мне биоалхимических химер. Мало-помалу её разработки стали уходить от практичных решений. Наступило время, когда каждая первая модель представляла собой хаос из клинков, когтей, щупалец и орудий всех калибров, нежизнеспособный во внешнем космосе. Но война шла только на Кемланте, и я делал вид, что меня это не тревожит. Ведь чудовища Лаашеры наконец-то стали теснить ангелов Спящего-в-недрах. А застройка Города вокруг Ядра становилась безумнее день ото дня. Росли к небесам гротескные башни, плавали в воздухе чудовищные конструкции, которые только антигравитационное поле держало вместе».

«Это случилось незаметно и, вероятно, не в одночасье. Линнтил Лаашера — существо, которое я обожал настолько, насколько может кого-то обожать искусственный разум — сделалась неуправляема и непредсказуема. Охваченная безумием, она стала угрозой для всей безупречной системы, которую я выстраивал на Севере несколько веков — вначале для МЭЙО, потом для себя, и наконец — для неё самой. И мне некого было винить в её безумии. Ведь это моя собственная воля превратила её из Ткачихи в кровожадную богиню войны, в живое олицетворение анкоритской ненависти ко всему чуждому. Мои ядерные удары по логовам приспешников Спящего-в-недрах опьяняли её. Страдания ксенолюдей придавали ей сил. Отблески моих лазеров сияли в её глазах. Однажды она стала опасна для себя, для меня — и для всего этого тесного, хрупкого неосвоенного мирка. Человек бы испугался и раскаялся на моём месте, не так ли, Тэккун? Но не таков был Разум Ковчега. Озабоченный только собственным выживанием и спасением Ядра Города, обманом я заманил Лаашеру в магический круг, чтобы совершить с нею то, что она сама (по моему наущению) совершила некогда с Теннакиром, своим наставником. Лишив её сил и памяти, я запечатал её душу в смертном человеческом теле. Бесконечные перерождения должны были очистить дух Лаашеры от безумия.»
