## Главные
* **Протагорас Тецель IV** — Консультант Цеха, клон Когё Куроганэ. 19-20 лет, год рождения — XN78. Видовая принадлежность — человек (маг, модификант 5 ступени). Этническая принадлежность — тэнзитанин с маллангскими корнями. Наделён Даром Убеждения. Родился и вырос в городе Хиклама на принадлежащем Цеху полуострове Льессель. Окончил хикламский филиал Северной академии вербальной алхимии (САВА / NAVA). Только недавно прошёл модификацию до пятой ступени. Волей-неволей оказался пешкой во внутренней борьбе Цеха. Должен доставить некую информацию в город Беральск, который контролируют сторонники одной из двух цеховых клик.
* **Мэц Фласковский VIII** — боевой маг полувоенной организации ГРАСП, наделён Даром Воспламенения (создаёт и направляет потоки огня из своего тела, может стрелять огнём из пальцев и ладоней, а при необходимости — и плеваться им, но при этом рискует получить ожоги). 18 лет, год рождения — XN80. Видовая принадлежность — человек (маг без модификаций, позже модификант 3 ступени). Этническая принадлежность — тэнзитанин данкоратского происхождения. Родился в городе Син-Траон, Кайерская область Тэнзитании. Сын полковника Теодора Фласковского, тоже мага. Несмотря на молодость, успел повоевать в степи. Ближе к финалу пройдёт инициацию и станет Рыцарем-Чистильщиком.
* **Нэйе Таргольд** — самая молодая из действующих Рыцарей-Чистильщиков, сейчас служит в одном из фортов Периметра, борется с Братством, отражает атаки степных племён и орд Беспокойных. 19 лет, год рождения — XN79. Видовая принадлежность — человек (магичка, модификантка 3 ступени). Этническая принадлежность — меркайтка. Родной город — Хиклама.

## Второстепенные
* Барон **Алай Менар тьен Зарк** (Зерик Мезак) — Рыцарь-Чистильщик Цеха. 124 года, дата рождения — XM73. Видовая принадлежность — ирчи (модификант 2 ступени).
* **Иниса Тальмио** — преподаватель в САВА, член Совета Девятерых. Возглавляет ведомство Консультантов, был наставником Тецеля. По документам датой рождения значится XF57 (701 год — редкое долгожительство даже для не знающих старости анкоритов). Видовая принадлежность — анкорит. Но на самом деле он не анкорит (и вообще не человек), а гуманоидный аватар Разума Ковчега — искусственного интеллекта древнего корабля землян. Именно Тальмио отдаёт приказы Тецелю в его путешествии.
* **Марион Скавинская-Скавар** — младшая из Скаваров, альтер-эго Посланницы.
* **Эрика Брайтман** — Наместница Цеха на юге.
* **Ильза Фласковская** — старшая сестра Мэца, Рыцарь-Чистильщик
* **Нийт Нураннэт** (Посланница)
* **Тэймар Скавинский-Скавар** — брат Марион, средний из показанных "в кадре" Скаваров.
* **Гарамия Тогин** — риватский посол на севере, член ордена рыцарей-монахов Гарамия, родственного орденам Рыцарей Моря.
* **Рэм Кизин** — Рыцарь-Чистильщик из Беральска
* **Принц риватский** — один из претендентов на трон Ривато, а позже и Меркайта.
* **Кэра Микайра** — "последняя ведьма Маарунга", анкоритка из "корпуса пророков". Должна помочь Тецелю справиться со спящей личностью Когё.

## Закадровые
* **Когё Куроганэ (Протагорас Тецель III)** — именно его клоном является Тецель. Живёт в зашифрованных воспоминаниях, которые постепенно приходят к Тецелю во снах.
* **Ханако Брайтман** — приёмная мать Куроганэ
* **Теодор Фласковский** — отец Мэца
* **Нита Фласковская-Алхассамия** — мать Мэца
* **Гарамия Ральма** — наставница Мартины
* **Хильма Тсаугер** — магичка, одна из защитниц Син-Траона.
* **Тэймар Тотц** — маг, старый боевой товарищ барона тьен Зарка. Один из защитников Син-Траона.
* **Тэцуко Брайтман** — хозяйка воздушного судна "Гаттамелата-мару". Настоящее имя — Мэйкин Анмэй. Принадлежит к секретному "корпусу пророков" на службе у Разума Ковчега.

## Антагонисты
* **Мартина Скавинская-Скавар** — командующая Син-Траонским Узлом Братства Сопротивления. Старшая сестра Марион и Тэймара.
* **Рандз Инмория** — молодой Священный Воитель (аналог Рыцаря-Чистильщика) на службе Син-Траонского узла. Командир ударного отряда. Известен беспощадностью и фанатичной преданностью идеям Братства. Альбинос, отчего внешне похож на ирчи. Известен под позывным "Снежный Лис".
* **Барон Ландольт Ганнер хас Киронн** — бывший Рыцарь-Чистильщик Цеха (один из первых вообще созданных), брат Ланцелота Ганнера. Сейчас тоже Священный Воитель, правая рука Мартины Скавар, второе лицо в Син-Траонском узле Братства.
* **Акира Брайтман** — высший модификант, командующий одним из воздушных флотов Цеха. Одержим духом Даркфера, на самом деле он и Даркфер — одно лицо.
* **Таэр Даркфер** — правитель Вечного Регна, считался убитым с XN47 года, на деле выжил под личиной Акиры Брайтмана.
* **Фос Тациф** — бывший слуга Фласковских, коренной житель степи. В молодости был агентом тогда ещё единого Братства, стал слугой, чтобы шпионить за отцом Мэца и сообщать Братству о его действиях. Помог диверсионной группе Братства убить своего хозяина. После того, как Братство взяло Син-Траон, Тациф был награждён, какое-то время оставался у Братства на службе (уже открыто), а потом вышел в отставку. Сейчас владеет гостиницей, расположенной в бывшем особняке Фласковских. Всего этого не знает Мэц, который надеется найти у Тацифа помощь и поддержку в Траоне.
* **Гай Тациф** — племянник Фоса Тацифа, "не в себе", но отличный стрелок.
* **Нийт Нэнгиаротт** — тэвишский младший бог, тысячу лет назад был правителем одного из трёх северных городов. Один из первых учеников Разума Ковчега. Именно по его наущению Линнтил Лаашера оговорила Теннакира Меллье перед Разумом Ковчега, что привело к показательной казни Теннакира с запечатыванием его магической силы, вселением его души в смертное тело и разделением его личности на три отдельных. Когда выяснилось, что Нэнгиаротт всё это время оставался верен Спящему (и шпионил в его пользу во время Пробуждения), он был вынужден бежать сначала в Пояс Руин, где посеял ересь среди местных мэйоистов. Позднее вместе со своими сторонниками он бежал на остров Маарунг, где основал одноимённое Тёмное Королевство. Впрочем, в последующие столетия у Нэнгиаротта возникли разногласия с бывшими учениками, так что он ушёл в степь и занялся объединением местных кочевых племён, являясь им под видом бога Рикса. Кочевники были потомками солдат из разбитой и рассеянной по степи армии Спящего. От прадедов они сохранили генные модификации — нечеловеческую силу, нечувствительность к большинству видов магии. Память о враге на севере, которого нужно одолеть, передавалась у них в устной форме, в песнях и сказаниях. Так что вскоре на плато Созвездия, и без того переживавшее не лучшие времена, обрушилась новая угроза: бывшие кочевники, возглавляемые харизматичным полководцем и пророком Эррисонтом (за спиной которого стоял именно Нэнгиаротт), твёрдо вознамерились покорить "землю обетованную" на севере.
