# География Кемланта
* Великое Песчаное Море – пустыня, занимающая всю южную часть континента. Точная площадь неизвестна. Служит укрытием для группировок Рыцарей Моря – воздушных пиратов-кочевников, совершающих налёты на южные рубежи Заселённых Территорий. Считается, что базы Рыцарей представляют собой подвижные воздушные крепости под чарами левитации, а не стационарные объекты. Также у них есть собственные Цепные башни далеко на юге, причём их конструкция близка к той, что использовалась в Полисе Куроганэ.
* Дарнион – независимое королевство к северу от Ренардии. Государственный язык – местный диалект ренардского, народ также разговаривает на восточных диалектах норталанга. Изначально это государство было основано беженцами из северных регионов Ренардии, представителями коренного населения Ренардии, которое притесняли маллангские завоеватели. Его первым королём стал Гра́нмор – сын мансернорского короля, свергнутого и брошенного в тюрьму Ликсионом Киндригом. Успешно отразив первую атаку ренардской армии, дарнионцы вскоре заручились поддержкой Второго Регна и лично Таэра Зетуса. Гранмор перешёл из язычества в Культ Его Тени и стал вассалом Тёмного Трона. В ответ Ликсион II решился на отчаянный шаг: принял культ Спящего-в-Недрах в качестве государственной религии в Ренардии, тем самым оборвав все связи с Маллангом и Островом. О древних войнах между Дарнионом и Ренардией повествует «Сага о Фатхаре», записанная в Авергеллоне в годы правления Таэра Фаленкорта. Со временем между Дарнионом и Ренардией установился мир, скреплённый рядом династических браков. Когда династия Киндригов в Ренардии пресеклась, на короткое время Ренардия и Дарнион даже объединялись под властью дарнионской королевской династии. Затем Се́нкерт Ре́нгарт (на дарнионском диалекте ренардского – Се́нкарт Ренга́рд), потомок маллангских наёмников и поклонник маарунской культуры, под влиянием своего советника Таэра Даркфера узурпировал власть в Ренардии и захватил Дарнион. Его Четвёртый Регнум просуществовал несколько десятилетий и распался с его смертью. Ренардия (с Дарнионом в составе) получила независимость от провозглашённого Даркфером в Тэнзитании Пятого Регна и какое-то время продолжала существовать как монархия под властью изгнанного из Регна Сенкерта II, а затем его сына и внука, тоже Сенкертов. Затем местные Ренгарты были свергнуты и основана Республика Ренардия. Как при Ренгартах, так и при республике Дарнион оставался в составе объединённой Ренардии. При республике ренардские власти вели политику ассимиляции дарнионцев, насаждали ренардский язык вместо местных диалектов норталанга. Пусть норталанг учили в некоторых школах как иностранный язык, но это был тот стандарт языка, на котором говорили в Меркайте. Ренардская культура глубоко проникла в народ. Всё это расстраивало две категории населения: местных сепаратистов, которые хотели видеть Дарнион независимым, и монархистов, которые хотели возвращения Ренгартов. Поэтому когда власти Пятого Регна реализовывали проект по развалу Ренардии, им ничего не стоило сыграть на дарнионском национализме. Независимый Дарнион был восстановлен в своих границах до завоевания Сенкертом, с монархической формой правления, а во главе его был поставлен потомок побочной ветви Ренгартов, коронованный как Гранмор V Ренгард. Современный Дарнион развивается как «альтернативная Ренардия».
* Зарн – ныне несуществующее герцогство между Дарнионом и Каслингардом. Тал-Эктрон Зарн, второй и последний герцог Зарн, был вассалом дарнионского короля. Когда Дарнион вёл войну с коалицией из трёх южных республик (таких же осколков Ренардии, как и сам Дарнион), герцог Зарн решил поднять восстание, отобрать часть территорий (в частности, город Тальсор) и перейти под власть Каслингарда. Однако войско Зарна было разбито, обещанная помощь от регнасфаллера Каслингарда (Таэра Гармиса) не пришла, а сам герцог был захвачен в плен и казнён в Дарнионе. После этого земли герцогства были разделены между Каслингардом и Дарнионом. О восстании была сложена песня в Дарнионе: герцог там предстаёт злодеем и чернокнижником, желавшим извести весь честный народ в Тальсоре и навести мрак на дарнионские земли. Рыцари Дарниона, подавлявшие восстание, выставляются соответственно героями. «Эктрон собрал своих людей в поход на Дарнион, семь тысяч рыцарей из Воинов Тьмы вёл за собою он»...
* Малланг – еретическое Младшее Тёмное Королевство на севере современного Меркайта, имевшее тесные связи с Маарунгом. Маллангские воины часто становились наёмниками в армиях разных стран. Один из маллангских кондотьеров – Ликсион Киндриг – был нанят мансернорским королём для войны против других претендентов на престол, однако предал своего нанимателя, захватил Мансернор и со временем завоевал всю Ренардию, основав там собственное государство.
* Заселённые Территории (ЗТ) – колонизированные странами Созвездия (прежде всего Тэнзитанией) степные земли.
* Зельтарлонг (рен. Сельдерлонк) – отсталая меркайтская теократия на крайнем юге Ренардии. Всегда была автономией в её составе, стала независимой только после коллапса ренардской государственности. Сохраняет архаичное государственное устройство, управляется тремя Великими Судьями (представителями трёх областей страны: Рассенкьён, Форетенталя и собственно Зельтарлонга). По большому счёту никому не нужна и не интересна (за счёт чего и сохраняет независимость). На территории Зельтарлонга находится священная гора Фритония, на плоской вершине которой, как считается, собираются небожители. На самом деле там расположена военная база Цеха.
* Земли Цеха – территории на севере континента, которые находятся под контролем Цеха с древнейших времён. Жителям плато, разумеется, ничего не известно о том, что там происходит. Однако известно, что Земли Цеха полностью заняты городской и промышленной застройкой. Архитектура типично анкоритская, подобна той, что можно видеть в Цепных городах и Поясе Руин (так, большинство зданий имеют шестигранную форму), но более совершенна.
* Герцогство Иранто́ка – юго-восточные земли Меркайта на границе со Степью, над которыми империя всегда с трудом удерживала контроль. Фамилию Иранто́кия (например, Геревард Ирантокия Мефламия) традиционно носит второй сын императора Меркайта.
* Каслингард (Кандельсор) – историческая спорная территория между Ренардией и Регном, принадлежавшая попеременно то одной, то другой империи. На данный момент формально независимая держава, но де-факто во внешней политике сильно зависит от Тэнзитании (а значит, и от Цеха). Правящий сото — Таэр Гармис. Позиционирует себя как осколок скорее Пятого Регна, чем Ренардии. Населена преимущественно ренардами, но верхушка тэнзитанская. Государственный язык – тэнзитанский, но со старой орфографией (той, которая была принята в Регне при Даркфере). Государственная религия – Культ Его Тени.
* Линия Кораса Тессангараса (норт. te Leine en Coras Tezsangaras) – первая оборонительная линия, построенная тэнзитанами в XN60-х годах для защиты Заселённых Территорий. Названа в честь одного из полководцев Таэра Нурхэта. После появления Периметра утратила стратегическое значение.
* Полуостров Лье́ссель (Маару́нг; ранее остров) – участок суши в море к западу от Тэнзитании. На полуострове расположены две Цепных башни, вокруг которых построены Цепные города Хиклама и Нотия. Во времена Всевластного Регна Льессель носил название Маарунг и был цитаделью маарунгской ереси (позднее мутировавшей в Культ Его Тени). Во времена расцвета Меркайтской Империи (от Гереварда II до Гереварда IV) остров принадлежал Меркайту. Владевшие им князья Киндриги — потомки одной из ветвей маллангского королевского рода — обратили всю промышленную мощь Цепных городов на производство оружия, техники и доспехов для меркайтской армии.
◦ Период революции и гражданской войны в Меркайте
◦ Период Герренов
◦ Период спорной территории; Полис Куроганэ и весенняя кампания САКС.
◦ Нотийско-Хикламский регион прямого контроля, превращение острова в полуостров.
* Меркайт (Меркиит, Merkïth, メルカイト) –  1) одно из четырёх крупнейших государств Созвездия (и крупнейшее по площади), отсталая страна, обладающая, однако, огромной плотностью населения. Меркайтское государство было основано кочевниками, пришедшими с Великого Песчаного моря. Покорив местные разрозненные племена и Младшие Тёмные Королевства, кочевники первоначально установили на землях Меркайта теократическую республику во главе с Великим Судьёй. Через несколько столетий представитель коренной аристократии – Эрко Мефламия – сверг последнего Великого Судью и провозгласил себя королём Меркайта. Столица – Рицгард либо Риксгард (Rixgard) – на языке завоевателей именуется Рикфетом (Rixfeth). Полное официальное название в наше время – Священная Империя-Регнум Меркиит (Sagratume Imperia-Regnum en Merkïth). Термин «Регнум» в названии появился уже после Реконтакта. Меркайтский народ, говорящий на диалектах норталанга, в основном бесправен и безграмотен, власть сосредоточена в руках у нескольких аристократических домов (потомков южных завоевателей). Правящий император – Геревард V Мефламия, наследник престола носит титул архгерцога Эламии. Хотя под давлением Цеха в стране был принят закон о свободе вероисповедания, господствующей религией остаётся древний культ Рикса (см. Нийт Нэнгиаротт в разделе «Мифология»).  
* Младшие Тёмные Королевства (англ. Lesser Dark Kingdoms) – государственные образования тэнзитанских племён, а также эрнов и ирчи, большая часть которых возникла на плато Созвездия и в Поясе Руин после падения Первого Регна. Представляли собой примитивные магократии (не всегда именно с монархической формой правления), где государственной религией была какая-либо форма мэйоизма или Культа Его Тени. Назывались «младшими» для противопоставления «старшим» тёмным державам – Первому и Второму Регнам, Цеху, Маарунгу. Некоторые современные, признанные Цехом государства Созвездия (Тэнзитания, Каслингард, даже Дарнион) происходят именно от Тёмных Королевств, постепенно собиравших вокруг себя земли. Спорным считается причисление к Младшим Тёмным Королевствам ранней Ренардии и Малланга. В чистом виде Младшие Тёмные Королевства сохранились в Поясе Руин.
* Ноксиар, Страна-под-Ночью – общее название для сети подземных городов-государств, расположенных под Поясом Руин. О жизни в Ноксиаре даже анкоритам известно мало. Известно, что большинство населения составляют ирчи, развиты технологии, а государственная религия — культ Теннакира и Лаашеры. Единственный наземный город, который считается частью Ноксиара – это Цепной город Ашгион.
* Периметр – оборонная система, возведённая анкоритами вокруг Заселённых Территорий, чтобы отражать возможные вторжения Беспокойных.
* Плато Созвездия – обширное плато в центральной части кемлантского суперконтинента. Омывается океаном на западе и востоке, граничит с Поясом Руин на севере и Степью на юге.
* Пояс Руин – область на севере плато Созвездия, почти целиком покрытая руинами древней анкоритской городской застройки. Расположенные там древние города были уничтожены во время Войны Падающих Звёзд, когда пробудившийся Сновидец противостоял Разуму Ковчега, Теннакиру и Лаашере. Пояс Руин населяют разнообразные монстры, дикие племена и вышедшие из-под контроля механоиды. Там же расположены входы в Ноксиар и карманное измерение Лаашеры, а также находятся несколько Младших Тёмных Королевств.
* Ренардия – в прошлом одна из трёх великих держав Созвездия (наряду с Меркайтом и Пятым Регном), и древнейшая из них. Появилась на исторической арене в промежуток между падением Первого Регна и основанием Второго; первая династия ренардских королей, Киндриги (также называемые Фрэнгофф-Киндригами, чтобы отличать от оставшейся в Малланге ветви Киндригов), вела своё происхождение от наёмников из Малланга. После этого в Ренардии сменялось три королевских династии. Свержение последней из них – Ренгартов – привело к созданию федеративной Ренардской республики. В прошлом Ренардия агрессивно расширялась, завоевала северо-восточные Тёмные королевства и Дарнион, вела успешную войну со Вторым Регном. Также она была единственной страной на плато, сумевшей отразить вторжение южных завоевателей (хотя и с большими потерями).
* Ривад (Ривато) – одно из государств, основанных южными завоевателями по пути в Меркайт. На риватском языке написана значительная часть религиозной литературы южан. Столица — Сагар-Нодда.
* Созвездие
* Степь
* Терингард (Таммерно)
* Тэнзитания – республика на севере плато Созвездия. Наиболее крупный и технологически развитый осколок Пятого Регна. Правящий регнасфаллер (диктатор) — Таэр Менгерат. С конца XN50-х по начало XN60-х годов произошло превращение Тэнзитании из простого осколка империи в локальную сверхдержаву. Тэнзитания поддерживает тесные связи с анкоритским Цехом, получая от него не только содействие в научно-техническом развитии, но и обширную помощь деньгами и оружием. Большинство колоний на Заселённых Территориях принадлежат Тэнзитании. Крупнейшим тэнзитанским городом в Степи был Траон, пока большая его часть не была разрушена в результате магической катастрофы.
* Фланденорк – горная гряда в Ренардии, отрезающая Зельтарлонг и Форетенталь от остальной страны.
* Хинрад (Хинрато) – ещё одно государство южных завоевателей. Граничит с Ривато на юге и Ирантокой на севере.
* Цех – анкоритское корпоративное квазигосударство, единственный настоящий правопреемник Всевластного Регна. Управляется Советом Девятерых и Разумом Ковчега.
* Энгир-Асторн — самый населённый и цивилизованный регион Пояса Руин. Здесь находится Цепной город Ашгион.
