# Определение мэйоизма
**Мэйоизм** (норт. Meioismus, англ. Meioism, яп. MEIO主義 [Meioshugi]) – идеология, которую МЭЙО "даровал" землянам вместе со Святой Хартией. Подразумевает научное мировоззрение, антропоцентризм, свободу слова и мысли, свободное распространение информации, трансгуманизм, стремление к бессмертию. Бывает светским и религиозным. Светский мэйоизм де-факто тоже является религией, но в нём МЭЙО почитается лишь как наставник и защитник человечества, а не как божество. Главной целью человека провозглашается саморазвитие, бесконечное стремление к новым знаниям и навыкам. Также мэйоизм поощряет аскетизм, презирает всё наносное и несущественное: «что не необходимо – то не нужно». Ключевые идеи – Справедливость, Сообразность, Разумность. Государство и общество в мэйоизме понимаются как идеально отлаженная машина, система настолько надёжная, гибкая и справедливая, что исключает поломки и не нуждается ни в ограничениях свободы граждан, ни вообще в любых формальных законах и предписаниях (помимо Святой Хартии), а граждане не замечают её действия.
# Течения мэйоизма
* Обычный (ортодоксальный) — то учение, которое МЭЙО изначально ниспослал своим последователям. Светский. Считается официальной идеологией Анкоритского Цеха.
* Религиозный — искажённая "народная" форма мэйоистского учения, в которой МЭЙО так или иначе почитается как божество и ставится выше человечества. Считается ересью с точки зрения ортодоксального мэйоизма.
* Культ Его Тени — одна из вариаций религиозного мэйоизма, изначально зародилась на Маарунге, а оттуда распространилась по континенту в период расцвета Айрокианского союза (Te Unia Airokiana) между Вторым Владением, Маарунгом и Тёмными королевствами северо-востока (Дарнионом, Каслингардом и Зарном). Учитывает особенности метафизики Кемланта: наличие Спящего (который считается демоном и врагом МЭЙО), младших богов, неоднородного пространства, магии.
* Достиженчество — учение, возникшее во времена кемлантского "средневековья" (периода между падением Айрокианы и подъёмом науки в Ренардии). Центром этого учения был город-государство Авергеллон, столица науки и магии на плато. Изначально сторонники этого учения хотели изучить технологии Всевластного Регна и восстановить древний мэйоизм (в его настоящей форме), очистив его от "шелухи" религиозных представлений, тем самым добившись возобновления контакта с МЭЙО. Хотя достиженцы отрицали связь с самими анкоритами и Цехом, как минимум дважды их спонсорами становились высокопоставленные члены Цеха: Кэра Микайра и Таэр Зетус. Интерес к ним проявлял и Таэр Даркфер, тесно связанный с Цехом (хотя и никогда не состоявший в нём). После того, как пало Третье Владение, основанное в Авергеллоне достиженцем Таэром Фаленкортом, сторонники учения ушли в подполье и в дальнейшем существовали как тайное общество.
* Учение Даркфера — форма светского мэйоизма, которую практиковал Таэр Даркфер (Абисар), ренардский рыцарь и тайный ученик Нурхэта. После падения Второго Владения предавший своего короля Даркфер скрывался в Дарнионе. Там он вступил в переписку с Таэром Зетусом (Инисой Тальмио), который заронил в его душу сомнения в истинности религиозного мэйоизма, а позже — с авергеллонскими достиженцами и, в частности, Таэром Фаленкортом. В итоге Даркфер пришёл к собственному пониманию мэйоистского учения. Когда в Ренардии пресеклась династия местных Киндригов и разразился кризис, Даркфер вернулся на родину и поддержал одного из претендентов на престол — поклонника маарунгского наследия Сенкерта Ренгарта, попутно внушив ему свои представления о мэйоизме. В дальнейшем даркферовские идеи легли в основу идеологии Пятого Владения.
* Ганнеризм — учение, развившееся из достиженчества в период Конкисты и колонизации внутренней Степи. Названо в честь его основателей — братьев Ганнеров. Идеи достиженцев у Ганнеров были упрощены, обновлены и адаптированы для широких масс. С точки зрения ортодоксального цехового мэйоизма, ганнеризм и достиженчество — меньшая ересь, чем Культ Его Тени.
