# Течения мэйоизма
* Обычный (ортодоксальный) - то учение, которое МЭЙО изначально ниспослал своим последователям. Считается официальной идеологией (не религией!) Анкоритского Цеха.
* Религиозный - искажённая форма мэйоизма, в которой МЭЙО почитается как божество и ставится выше человечества.
** Культ Его Тени - одна из вариаций религиозного мэйоизма, изначально зародилась на Маарунге, а оттуда распространилась по континенту в период расцвета Айрокианского союза (Te Unia Airokiana) между Вторым Владением, Маарунгом и Тёмными королевствами северо-востока (Дарнионом, Каслингардом и Зарном). Учитывает особенности метафизики Кемланта: наличие Спящего, младших богов, неоднородного пространства, магии.
* Достиженчество - учение, возникшее во времена кемлантского "средневековья" (периода между падением Айрокианы и подъёмом науки в Ренардии). Центром этого учения был город-государство Авергеллон. Хотя достиженцы отрицали всякую связь с анкоритами и Цехом, как минимум дважды их спонсорами становились высокопоставленные члены Цеха: Кэра Микайра и Таэр Зетус. После того, как пало Третье Владение, основанное в Авергеллоне достиженцем Таэром Фаленкортом, сторонники учения ушли в подполье и в дальнейшем существовали как тайное общество.
* Ганнеризм - учение, развившееся из достиженчества в период Конкисты и колонизации внутренней Степи. Названо в честь его основателей - братьев Ганнеров. Идеи достиженцев у Ганнеров были упрощены, обновлены и адаптированы для широких масс. С точки зрения ортодоксального цехового мэйоизма, ганнеризм и достиженчество - меньшая ересь, чем Культ Его Тени.
