# Космические объекты
* Кемлант-III (в обиходе просто Кемлант) – третья от звезды и единственная пригодная для жизни планета в системе Кемлант. Отличается сухим и жарким климатом. В южном полушарии находится единственный суперконтинент, разделённый на несколько природных областей. Северная часть континента, отделённая от южной горами Энгир-Асторн и так называемым Поясом Руин, была полностью освоена и терраформирована анкоритами – расой бессмертных киборгов. Пояс Руин образовался в результате войны между Разумом Ковчега (искусственным интеллектом древнего судна с Терры; именно он является верховным правителем анкоритов) и божеством, спящим сейчас под корой Кемланта. Южнее Пояса находится плато Созвездия – место обитания людей Созвездия. На плато расположено около двадцати государств. Крупнейшие и сильнейшие из них – Тэнзитания, Меркайт, Каслингард, Дарнион.
* Линкор Высшей Технократии – судно Анкоритского Народно-Технократического Сообщества (АНТС). 
* Мэлва – анкоритская боевая станция. Вращается, как луна, вокруг Кемланта. Покрыта бронёй из алхимического жидкого металла. Именно отсюда Наместница Цеха следит за происходящим на плато и в степи. Также на Мэлве находятся представительства всех стран Созвездия. «...маленький, злой металлический мирок, ощетиненный пушками. Космопорт, центральный офис, покои Наместницы и дом колониального правительства, где в тёмных залах, перестроенных из ангаров, заседает множество бесполезных советов, комитетов и департаментов – вот что такое Мэлва. Металлический корпус – её кости, центральный офис – сердце и мозг, бесконечные коридоры – пищеварительная система. Где-то там есть и стазисные капсулы, где в состоянии криогенного полусна покоятся Морионы, венец развития цеховой биомеханики. Из-под жидкого алхимсостава, покрывающего её поверхность, слепо смотрит вниз огромное око кинетического молота, окружённое, как ресницами, плавучими лучемётными башнями. Если нечто будет угрожать спокойствию Цеха на континенте, Технократы дадут приказ, и око прозреет. Но пока опасаться нечего. Бьют только лучемёты из башен-ресниц, выжигая степь за Периметром. Иногда Тецель видит на горизонте зарево от таких ночных обстрелов».
* Потерянная Терра – родная планета человечества, родина «классических землян» и человеческой культуры. Именно там была подписана Святая Хартия между МЭЙО и человечеством; именно оттуда МЭЙО отправлял тысячи Ковчегов покорять космос. До недавнего времени Разуму Ковчега не удавалось связаться с Террой, и среди анкоритов она получила эпитет «потерянной». Это не та Земля, которую мы знаем, а её параллельный вариант, где история и культура часто шли по другому пути (возможно, из-за вмешательства МЭЙО). Так, известно, что место третьей мировой религии там вместо ислама занимало манихейство.
