# Заметки со старого телефона
Записи 2014-16 годов по изначальной фэнтезийной версии мира. Вытащены со старого телефона до его перепрошивки. В основном относятся к моим старым проектам книг — "Меч против магии" (героическое фэнтези, ремейк моей первой фэнтезийной повести), "Союз верноподданных" (неудачная попытка в юмористическое фэнтези), "Когти Цитадели" (технофэнтези с налётом постапокалипсиса, которое так и осталось в виде нескольких отрывков и без цельного плана сюжета).
Здесь стоит отметить:
* Фэнтези-компонент преобладал. Были эльфы, гоблины, орки, более классическая магия.
* Некоторые имена и названия были цельнотянуты из скандинавской мифологии, позже я пытался избавиться от них, но герой-наёмник из "Меча против магии" так и остался Гуннаром.
* Вообще начитанность и насмотренность в фантастике была низкой. А из знакомых произведений тянул что попало.
* Здесь впервые появляются прото-анкориты, прото-МЭЙО, Рыцари Моря и даже прото-маллангеры. Тэнзитане, ренарды и меркайты уже более-менее похожи сами на себя.
* В именах встречается такая невыносимая пошлость, как апострофы.
***
## Список регнов (2017, учитывая упоминание Созвездия)
*Возможно, это первая заметка, где встречается именно такая схема регнов (без «легендарного»).*
Собственно регны:
1. Всевластный
2. Преемственный
3. Воссозданный
4. Железный
5. Вечный

"Регноподобные" образования в других сферах:
— Империя Земель Восхода во главе с Ильтаром Сиером
— Империя лорда Рейнеке (Роэнфара) в Ритене
— Созвездие

## Носители Пламени
Когда песок заносит поля
И к людям враждебной стала земля,
Тогда сзывают трубы в поход
И с места снимается целый народ,
Идя за Носителем Пламени.

Когда король затевает войну
И с войском вступает в чужую страну,
То выкосят стрелы в первом строю
Безумцев, не знающих страха в бою -
Носителей Пламени.

## Земли и города Ноксиара
* Айлир (Айрир в выговоре анкоритов) — сильнейшая крепость и столица.
* Тил-Зорса — крепость-близнец Тил-Аситайе, одной из баз паладинов на границе с Ноксиаром.
* Инита — город.
* Зарк. Известные представители — Алай тьен Зарк (Воин-Машина), Ресайми тьен Зарк

## Манифест неудавшегося бога

1. Пространство
2. Идея
3. Сотворение
4. Учение
5. Изгнание
6. Воплощение
7. Странствие
8. Воспоминание
9. Начало-омут-кольцо

## Поединок Теннакира и Магноррана
*По нынешнему канону это две личности одного персонажа.*
"То был величайший из поединков в Ланнэрте, ибо мощь Теннакира и Магноррана, мощь созидания и разрушения, были равны, и оба знали только два исхода для их боя — великая победа или великое поражение. Трижды вставало и трижды опускалось солнце над Терингардом, и огненные зарницы над Торн-Айрок не гасли от рассвета до рассвета".

## Пламя-в-ночи
* Активация меча Пламя-в-ночи: "Rhonnae tar rhonn!" (зажги огонь!)
* Геррен исполь_овал также вариант "Flammae tar rhonn!" (т.е. просто переведя фразу с "высокого" эселина на норталанг).

Меч создан Ильтаром Сиером для сына Нурхэта. Но из-за удара ликсорианцев на Кэр-Лаирон и связанных с этим событий клинок ждал своего хозяина много лет. Когда Роэнфар отправился в Дарнион с миссией, он взял Пламя-в-ночи с собой, дабы передать его законному владельцу, что и смог сделать в итоге.

## Таэр Менгерат
Жил ещё до Войны падающих звёзд, но о том периоде в его биографии почти ничего не известно. Правит одним из мелких горных княжеств (Дайрео) со времён падения Интальмаат. Ученик Роэнфара и учитель Тал-Эктрона. После Четвёртого Регна — союзник и вассал Даркфера. Переходил под временное начальство Сенкерта из Гелинсора в соответствии с "контрактом Эскермейта". Одновременно спонсировал Маллангский наёмничий полк, возлагая на него большие надежды как на основную боевую силу при возможном перевороте в Дарнионе. Известен как автор многих песен, ставших народными в Ноксиаре и других странах Северного Союза. В совершенстве владеет айрокианом и рунами Тарн-Айонр.

## Асхакту
Асхакту — "падшие" таэры, по тем или иным причинам не сумевшие контролировать свою силу. Часто они сходят с ума и сильно мутируют (даже по таэрским меркам). Известные асхакту:
— Ни'ау и другие боги Разлома, а также служащие им Рыцари моря.
— Стражи Неккар-Дакры и Валл-Арданга как её филиала в Меркиите.
— Магнорран (клон Теннакира, пошёл на это добровольно, чтобы превзойти свой прототип). Также Дусхалл, клон Нурхэта.

## Прото-МЭЙО
Отчёт Меллье Ретиангира цет Кьёру, командующего исследовательской группой Ла'атт'Энгир'ну Кьёру, о сущности засекреченного объекта N216/27.
"Найденный нами объект на орбите звезды Кьёру-27 представлял собой небольшую планету типа "Анкор-Ц" со следами деятельности (в частности, руины) той же исчезнувшей цивилизации, чьи технологии стали основой для разработок в области подчинения материи. Исследуя поверхность планеты с помощью беспилотных аппаратов и мэка, мы обнаружили на её северном полюсе, внутри кольца рукотворных гор, хорошо сохранившееся здание девятиугольной формы, сложенное из плотно прилегающих друг к другу блоков неизвестного материала матово-чёрного цвета. Сверху блоки покрывал узор, при дальнейшем исследовании оказавшийся устаревшим вариантом плетения Тарн-Айонр".
"МэаКхаару — сущность неизвестного происхождения и невероятной мощи (возможно, эволюционировавший до предела таэр из какой-то древней цивилизации). Творец реальности мира Арк-Миль'ангир. В данный момент спит в Чёрном городе-храме на орбите одной из дальних звёзд Арки. К нему взывают многие заклинания таэров и руны Тарн-Айонр. Имеет множество культов имени себя, основанных благодарными таэрами".
