Маллангеры — единственный поголовно магический народ людей, без примеси крови ирчи и других жителей севера. Населяют прибрежные северные земли Меркайта (часть бывшего королевства Малланг), где подвергаются угнетению. Крупные маллангерские общины проживают в городах Льесселя, Ренардии и Тэнзитании. Благодаря врождённой склонности к магии многие маллангеры сумели вознестись до анкоритов.

Традиционные занятия маллангеров в Меркайте — ремесло и торговля. Маллангерские гильдии сохранились до наших дней со времён независимого королевства. Часто маллангеров сравнивают с пустынными котами, считают хитрым и скрытным народом.

В прошлом имели собственный язык, родственный древнемеркайтскому и эселину (с большим количеством заимствований из маарунгского диалекта эселина). Сейчас он сохраняется прежде всего в религиозной литературе и богослужениях. В быту большинство маллангеров общаются на собственном диалекте норталанга, близком к меркайтскому стандарту языка.

Красный или клетчатый красно-белый шарф, который сейчас ассоциируется с покорителями степи, на самом деле заимствован из маллангерского народного костюма (первым знаменитым конкистадором, который его носил, был маллангер из города Хикламы — Маэль Таргольд). Защитные очки тоже изначально начали делать маллангерские ремесленники.

Древнее независимое королевство Малланг, когда-то одно из сильнейших среди Младших Тёмных, располагалось на песчаном побережье нынешнего Меркайта, через пролив от Маарунга (ныне Льессель), и было верным вассалом Маарунга на континенте. Маллангские наёмники, вооружённые по последнему слову техники, были известны на весь мир, маллангские учёные сотрудничали с маарунгскими и становились их учениками. В результате этих научных изысканий вся элита страны получила магические Дары, подходящие их роду занятий. Выходцы из Малланга основали королевство Ренардия на другом конце континента. Именно ренардскими маллангерами были такие исторические деятели, как Таэр Даркфер и Сенкерт Ренгарт.

Однако с началом меркайтского нашествия Малланг постигла катастрофа: маарунцы бросили королевство на произвол судьбы, отказавшись помогать. Сильная, но небольшая маллангская армия смогла какое-то время сдерживать натиск неуязвимых к магии кочевников, но всё равно была задавлена числом. Впрочем, героизм маллангеров не был напрасным: меркайтский пророк Эррисонт посчитал победу пирровой, счёл это знаком от Спящего и запретил своему народу идти дальше на северо-восток — в феодально-раздробленную Тэнзитанию, — думая, что там встретит такой же отпор.

Часть маллангской знати и жречества вместе с родственниками, слугами и охраной бежала на трёх купленных у Рыцарей Моря кораблях. Добравшись морем до Тэнзитании, они обосновались в городе Хатия — тогда столице Хатийской торговой республики — под защитой маарунгской айрокианской сети, которая там располагалась. Это положило начало маллангерской общине в Тэнзитании. Остальные маллангеры были принудительно выселены на северо-восток нового меркайтского государства. 
