Тэвиши (норт. Taewische) — древнейший народ Созвездия. Были долгоживущими гуманоидами невысокого роста. Жили в девяти циклопических городах и их окрестностях, говорили на диалектах языка эселин. Характерные черты внешности — те, которые сейчас считаются типично анкоритскими: ушные раковины вытянутой и заострённой формы ("эльфийские уши"), вертикальные зрачки, жёлтый или ярко-зелёный цвет глазных радужек, выраженные клыки.

Именно тэвиши были первопроходцами в разных областях магии и алхимии.

Согласно их преданиям, "Старшие боги" создали девять тэвишских племён в подземных Крепостях, наделили их магическими Дарами и велели им заселить верхний мир, послав "Младших богов" присматривать за ними. Предполагалось, что тэвиши станут наставниками для смертных народов, которые появятся на плато позже.

Когда на севере континента приземлился Ковчег, правители трёх северных тэвишских городов и по совместительству Младшие боги — Нийт Нэнгиаротт, Теннакир Меллье, Линнтил Лаашера — получили известия о "чужеродном разуме", живущем в судне, и отправились на переговоры с ним. Разум Ковчега пообещал правителям-богам невероятное могущество, а их подданным — бессмертие. Из тэвишей, принявших предложение Разума Ковчега, и сформировался костяк будущей анкоритской расы. Три города стали первыми Цепными городами. Из них велась экспансия Первого Владения. На основе тэвишских генов были созданы Лаашерой такие гуманоидные виды, как ирчи и кароккай. 

Также известно, что Нийт Гисот - правитель одного из городов, расположенного на территории нынешнего Каслингарда, - спасся от наступающей Армии Вторжения, перенеся свой город и подданных в иную реальность, известную как Данкорат. Именно жители Данкората остаются единственными живущими по сей день тэвишами, которые не стали ни анкоритами, ни Рыцарями Моря, ни Беспокойными.
