Город Хиклама неоднороден, у каждой улицы свой особый, неподражаемый дух. Пожалуй, за эту-то лоскутность, из-за которой соседний квартал кажется другим городом, а район - почти заграницей, и любит Хикламу Тецель.

Взять только северный приречный район Сэкито-ку, который ещё по старой памяти называют Стаанвертом. С него начиналось новое заселение Хикламской области, когда меркайтские крестьяне стали сбегать на остров от притеснений помещиков: лучше уж Земля Страха и её призраки, чем адский труд на материке. На краю заброшенной Хикламы, у переправы через мутную Рийю-Хикламию, вырос сначала хутор, потом деревенька, с течением времени превратилась она в посёлок.

Когда ожила в Хикламе Цепная башня, как-то незаметно город захватил Стаанверт в свою орбиту, сделал частью себя, прорастил в нём свои стальные щупальца - трубы и провода. Но лица своего посёлок не утратил, и нынче Стаанверт по-прежнему маленькая копия сельского Меркайта на чужбине.

На базарах, в автобусах, на пыльных улочках мелодично звучит меркайтская речь. Пёстрыми одноэтажками, как грибами, утыканы холмы. Дома спускаются в овраги, сбиваются в кварталы, взбираются на гористые берега Рийи-Хикламии (по реке делят Стаанверт на Нижний и Верхний). Калитки без звонков, глухие полувыцветшие заборы, из-за которых псы облаивают прохожих - и чем это отличается от среднего села под Рицгардом или Фламгардом? Весной цветут меркайтские абрикосы. Из святилищ Рикса, больших и малых, по утрам доносится колокольный перезвон. Вывески на магазинах, объявления - всё на меркайтском. Да что там, каждое утро Тецель минует остановку, выкрашенную под меркайтский республиканский флаг: три фиолетовых полосы, две белых, но без короны. В центре давно бы замазали подобное непотребство, и не посмотрели бы, что не имперский.
