Тецель проснулся посреди грозовой ночи — такой чёрной, что квадратное окно, казалось, вело уже не на улицу, а в измерение, полное чёрной краски — может быть, в глубину квадрата Малевича. Спокойным взглядом окинул комнату-келью, квадратный силуэт монитора на столе, спинку стула, заваленную вещами… и тёмную зеленоглазую фигуру, в неудобной позе (не то птичьей, не то обезьяньей) засевшую между горшков на мраморном подоконнике.
-— Я — твоё честолюбие, — сказала трёхглазая фигура. Засмеялась сухо, будто закашлялась. — Я — твои желания, которые ты боишься высказать, Тецель. Тень твоих устремлений.
-— Моё честолюбие, говоришь? Тогда… — Консультант не казался растерянным. Он был уверен, что фигура — ничуть не галлюцинация. Кем бы она ни была. — Ради нас обоих заверю: было бы лучше, если б сидело ты смирно у меня в подсознании, помалкивало и дало бы мне выспаться.
*Nota bene: подобная сцена должна случиться с Куроганэ и "нашим" Тецелем. Эта фигура — слуга Спящего, Нийт Нэнгиаротт, который является обоим героям во сне. Причём Куроганэ предложение Нэнгиаротта примет, а "наш" отвергнет.*

— Да, Тэнзитания вмешается. Впрочем, ты сам не будешь рад этому. Сначала Меркайт из последних сил попытается уничтожить Вольную Конфедерацию. Будут новые обстрелы, бомбёжки. Будет бахвальство первых лиц Меркайта по радио и по телевидению. Беженцы хлынут в Тэнзитанию, а правительство попытается сколотить оборону из всех, кто остался в городах. Студент, работник умственного труда? Им будет плевать. Но ваши крики наконец достигнут ушей Таэра Менгерата, и Хатия внезапно очнётся от десятилетий бездействия. Тэнзитанская армия войдёт в пределы Меркайта, дым затянет полконтинента. Даже анкориты будут растеряны первое время — ведь это не входило в их планы. Ты увидишь тэнзитанские корабли над Рицгардом так же отчётливо, как видел меркайтские над Хикламой в юности. Но свободу ли они принесут?
