— Впрочем, ты увидишь всё сам. Узри мир, в котором тебя нет, Куроганэ Когё, — усмехнулся Непрошеный. — И прими верное решение.

"Псстой!" — не успел выпалить Тецель. Демон испарился (теперь у Тецеля не было сомнений в его природе), только зеркало ещё полсекунды хранило отпечаток длиннопалой нечеловеческой ладони. Никакой небесный гром не ударил, Тецеля не затянуло в запутанный межвременной коридор. Комната осталась той же, что мгновения назад. Лучи полуденного солнца через шторную ткань близоруко ощупывали замусоренный Тецелев рабочий стол. Бумаги, чашка, ручки, маркеры, связка новеньких планок оперативки в футлярах (надо бы отнести на работу). Спутанные провода, бесчисленное множество резинок для волос. Не сменилась даже картинка на мониторе.

Только вот на горизонте возник и стал расти непрерывный гул. Рос, пока не стал нестерпимым. Задребезжали стёкла. Что-то заставило Тецеля метнуться к окну и раздёрнуть шторы. Заслоняя от глаз другую сторону улицы, с её полулысыми испуганными каштанами, мимо окна неспешно плыло огромное серое тулово тэнзитанского военного корабля. Рондель с Ядерным Молотом, оскалы орудийных портов. Колпак, под которым спрятан могучий генератор силового поля — не чета имперскому старью, которое в ходу и у островитян, и у меркайтов. На киле картинка — девушка с девятью лисьими хвостами. Как загипнотизированный, наблюдал Тецель за кораблём. Потом спохватился, отпрянул и бросился к компьютеру, смотреть знакомые инфогазетные сводки.



Под Рицгардом бои, в стенах самого Рицгарда — анархия. Император Рейнольд сбежал (кто-то говорит — анкориты вытащили, какой ни есть, а союзник), теперь на чистом тэнзитанском языке, наполовину забыв гонор, пытается диктовать условия Таэру Менгерату, будто у того нет иных дел — выслушивать монарха обречённой державы. Как там знакомые в Рицгарде? В той, изначальной реальности, я знал там кое-кого. Эти люди не слишком-то были готовы принять идею мэйоизма. Да, в общем-то, нелегко принять мэйоизм, когда он заключён в пулях чужого регнасгира. Руки стынут, холод со страниц проникает в кровоток, добирается до самого сердца. Пляшут перед глазами бесконечные каски, штыки, целая и битая техника, рваные-рубленые флаги на стратегических высотах, гремят красно-буро-слепящие взрывы, убивающие кого-то в Меркайте и Вольной Конфедерации прямо сейчас. Синхронно бормочут боевые маги с обеих сторон, и шёпот забирается к Тецелю в уши. Хочется глушить газетный холод, хочется громко петь старые песни.


Ещё немного светской беседы. Заговорили о взрыве, который слышало утром пол-Хикламы (или, во всяком случае, половина Центрального массива). Оказалось, самолёт вышел на сверхзвук.
— А я бы сказал, что самолёт что-то сбросил и дальше полетел.
— Какой самолёт станет у нас что-то сбрасывать? — Тецель вовремя спохватился, чтобы не закончить фразу. "Меркайтский тут не появится. Да и посбивали их в основном. А тэнзитанский ничего не станет сбрасывать. Разве что ударил издалека по меркайтским позициям, но и то маловероятно". Прикусил язык. Что говорить человеку, который, похоже, искренне верит в меркайтские агитки? Раз уж он способен верить в благонамеренность меркайтского правительства, живя в Хикламе? В той Хикламе, которую меркайтский регнасгир уже пытался сравнять с землёй? Да, Меркайт сейчас защищается. Но в истории Потерянной Терры, да и Кемланта, было так много случаев, когда зло залегало в глухой обороне, готовое мстить при первом шансе, что месть будет успешной.

Дверь на балкон закрылась за Тецелем.
— Я бы сказал, какой, — донеслось ему в спину. — Но ты же сам говоришь, что не хочешь ссориться!

Верно, худой мир лучше доброй ссоры. Разгорится дискуссия, слово за слово — а Тецель в машину, со злости полетит вербоваться в местную Армию Освобождения Хикламы-Нотии. Наверно, так можно и потеряться в альтернативной ветви реальности, созданной непонятно чьей прихотью? Но отчего бы и нет? Мысли в голове мчались, наскакивая друг на друга. *Я бы и в реальности воевать за Хикламу пошёл, если бы не дела. Но ведь мои пресловутые дела — просто оправдание трусости. И не пойти бы им к чёрту? А между тем, жить тоже хочется. И с ума не сойти. И стать анкоритом. И достичь бессмертия. А там можно будет на весь Цех кричать о зверствах меркайтов, призывать к интервенции хоть госпожу наместницу, хоть весь Совет Девятерых.*

Тецель ногтями зацепил кожу на большом пальце, от души дёрнул, потянул. Озадаченно уставился на ранку, будто никогда не обдирал пальцы до крови. Боль не приходила, зато за плечом послышалось знакомое дыхание. Рука Непрошеного Советчика легла Тецелю на плечо.
— Ну что, Тэккун, готов с решением?
Тецель обернулся. В этот раз всё тело Советчика было полупрозрачным, плащ будто состоял из дыма, через кожу проникал свет фонарей. Только три глаза источали пульсирующее ярко-зелёное сияние. Тецель заглянул в эти глаза. И твёрдо сказал:
— Я готов.

«А ведь в новой реальности случится всё то же самое. Только это я отдам приказы, которые зальют континент огнём. С моим именем на устах будут сражаться и умирать». Недосказанное эхом гудело в голове.
