Нет места более удручающего, но и более уютного, чем какая-нибудь старорежимная государственная контора в Хикламе. Здесь мало что изменилось со времён меркайтского владычества. На полированных столах шумят и мерцают дряхлые вычислительные машинки времён Рейнольда, если не Таэра Геррена. Их операционная система устарела на пять версий, а непиратских сборок не бывает в природе. Когё ковыряется в этих компах до упаду — ведь они умирают, и услуги ретроманта, как он себя окрестил, сотрудницам как нельзя кстати. Двести талеров, триста талеров. Выручка невелика, но Когё любит эту работу.

Здесь бумаги до сих пор держат в картонных папках с гербом Меркайта. Здесь по-прежнему не сменили плакаты на стенах. Меркайтский язык в Хикламе истребляется: он изгнан из делопроизводства, не звучит с экранов, не преподаётся в школах. Когё этого не любит, но признаёт, что мера симметричная. Ведь там, за проливом, точно так же истребляют тэнзитанскую речь, и притом методами куда более жестокими. Но в мире вещей, в Стаанверте, да и на средних ярусах Центрального массива Хикламы, имперский язык живёт и здравствует.

На столах — ручки трёх цветов, карандаши, зазубренные линейки в глиняных кружках, коробочки с бритвенными лезвиями. Лезвия нужны, чтобы стирать чёрный ручечный хвост из журналов. Среди линеек всегда найдётся парочка с символикой "Партии Восстановления" Рейнольда — тех времён, когда он звался не императором Рейнольдом Третьим, а "гражданином Рейнольдом Эламией, бывшим архгерцогом". Голосуйте за Рейнольда! Он призовёт черноплащные рати в пределы Меркайта, их руками подавит Республику, взойдёт на трон — и по смешной цене сбагрит Льессель своим спасителям. А те, даром что сами говорят по-тэнзитански, будут грабить остров годами, выжимая последние талеры из граждан.
