*Воют над Тальсором сирены — в пятый раз за сутки, а кажется, что уже в сотый. Полчища Регнасгира идут на штурм. Бьётся в корчах земля, содрогается городок сверху донизу. Жители ждут в подвалах, пока ренардские корабли — сводный флот, сколоченный наскоро из остатков трёх других флотов — обмениваются в небе залпами с флотом Регна, а ренардская артиллерия бьёт с крыш по наступающей гирской пехоте. Дальше Тальсора враг не пройдёт. Велено стоять насмерть. Катится с севера волна — гладкие безрогие шлемы, лес ножевых штыков. Ползут пятнистые танки. Это молот. За болотами на востоке — наковальня. Островерхие шлемы меркайтской Стальной Фаланги.*

Судя по всему, это Тальсорская битва. Точно не воспоминания Когё, он тогда даже не жил. Может, его отца? Или деда? Тецель выпал из иллюзорного мира в реальность, попробовал прокрутить приёмник.

*Тецель привычно медитирует в каюте. Он — вербальный алхимик крейсера "Воксетт Ренгарт", у него своя война. Его задача — не дать панике охватить команду. Пусть его спокойствие разольётся по нервам судна — сплетениям биоалхимических кабелей, пусть оно пропитает саму реальность, смешается с воздухом. Тецель не допустит страх в сердца товарищей, пока они дерутся. Боевой дух на "Воксетт Ренгарте" должен оставаться прямым и острым, как меч.*

Движение колёсиком на виске, ещё и ещё.

*Аалэрт! Дэ Стаальсфалангэн иирэн! Этц дэ Стаальсфалангэн иирэн!*

*"Рёссгард-Рикамия" — словно грозовая туча обрела плотность. Ряды орудийных башен скользят мимо, вот промелькнул огромный знак Ядерного Молота на борту. Флагман Таэра Геррена не встречает сопротивления, он проходит через ряды ренардских кораблей, как горячий нож разрезает кусок масла. Геррен стоит на мостике — рука на эфесе, четыре чёрных крыла трепещут у него за спиной, его аура без усилий сминает любую другую. Вот и Тецелева аура сломлена. И прежде, чем осознание приходит к нему, с орудийной палубы доносится пение на чужом языке. Рты товарищей самопроизвольно раскрываются, руки дёргаются в чужеземном салюте, и вот уже каждая правая рука на крейсере салютует, каждая левая вытянута по шву, а каждое горло, считая и самого Тецеля, с акцентом выводит куплеты "Гимна Даркферу". Хоннар тар фаллер вёйт эскерне армэ, хоннар тар сото!..*
