Преимущества жизни под властью Цеха понятны всем. Кроме степных братьев-рыцарей. Те достаточно упороты, чтобы свою «свободу» отказаться променять на жизнь в комфорте. Что они защищают? Своё право сидеть с автоматами в камышах у гнилых болот? Или молиться пням, даже если в эти пни, по их мнению, могут вселяться боги?

***

Всех смертных служителей Цеха можно считать живым оружием. Или живыми инструментами, если угодно. Каждый из них буквально на уровне инстинктов, на уровне пресловутой «памяти тела» обучен выполнять одну определённую задачу. Этому служат и жестокие тренировки, и телесные модификации. Так, у мутов-солдат делается приоритет на выживании, безукоризненном подчинении и способности нанести максимальный урон врагу. Каждый мут в армиях Цеха — это боевая единица в себе. При необходимости он соберёт себе оружие и технику из мусора, из сущего хлама, выстроит укрепления с нуля и сможет держаться один против превосходящих сил противника. Он снабжён множеством имплантов, улучшающих выживаемость. И никогда не обсуждает приказы вышестоящих. Муты-строители идеально умеют строить. Муты-чиновники сканируют документы быстрее, чем компьютер. А Консультанты обучены убеждать. Но одновременно они могут и сражаться, и работать с документами, и изучать, и анализировать. В этом-то их уникальность. Консультант Цеха — это почётное звание.

***

Тренировки у Инисы были жестоки. О нет, мастер не был так мягок, как показался Тецелю в первый день — невзирая ни на внешность, ни на манеры. Представление о нём как о кабинетном слизняке — бюрократе-формалисте, не бывавшем на фронте и знающем только душную стихию бумаги, принтерной краски и мониторной синевы — испарилось очень, очень быстро. Против посоха, каким-то образом мелькавшего в пухлых руках мастера со скоростью света, у Тецеля обороны не было. А ещё мастер как будто умел контролировать силу тяжести. Вверх! Вниз! Пол! Потолок! Десять ударов сверху, десять ударов снизу — только набалдашник посоха свистит, рассекая воздух то здесь, то уже там. Только Тецель приучился парировать подобные серии атак, только понял, как ставить блок… и мастер снова ему напомнил, что легко не будет.

Жалеть себя — преступление. Подобная жалость развращает и обезоруживает. Но в припадках подобной жалости как же хочется, чтобы тебя гладили по голове… чтобы шептали ласковые слова… чтобы обороняли от угроз и от холода внешнего мира.

***

...Мастер Иниса сидел на голове у статуи Гисота, зажав посох между коленями и свесив ноги в белых кедах (почему-то эти кеды остались в памяти Консультанта спустя годы), нараспев читая письмо на чужом, смутно знакомом Тецелю языке. В просторном монастырском зале было темно и тихо. Луна заливала ярко-белым холодным светом зелёную макушку Инисы и бросала на древний паркет бесформенную тень с огромными, как у летучей мыши, острыми ушами. Дочитав, он засунул письмо в пасть Гисоту и повернулся к Тецелю. Весь его вид был каким-то подавленным, волосы казались мокрыми и спутанными. Так, пожалуй, выглядит хищник, преодолевший отвращение к воде и сунувший туда голову и лапы, чтобы поймать крупную рыбину, но упустивший её.

-— Господа высшие иерархи пишут, что я жесток и неистов в обучении, что я спускаю восемь шкур с моих таэров. Это правда, Тэккун? Я ранил тебя хоть раз больше, чем это требовалось для твоей пользы? Я повредил хоть раз важные механизмы в твоём теле? Ладно, можешь не отвечать, — Иниса вздохнул, под зелёной чёлкой вспыхнули и погасли огоньки глаз. – Я с тобой и впрямь обращался не так, как должно обращаться с ценной боевой машиной. Хуже того – я заставил тебя потерять контроль над частью твоих рефлексов. А это то же самое, что извлечь из тебя твои железные кости и вставить хрупкий скелет туземца. Я никудышный мастер, Тэккун. Сегодня же ты покинешь «Касэй» и отправишься в форт Дельта — к Рыцарю-Чистильщику Маэлю Таргольду. Мы с ним хорошие друзья, он примет тебя.

Тецель тогда нарочно низко поклонился, чтобы спрятать злорадство во взгляде. Инису отстранили! А Иниса, будто этого издевательского поклона и не заметив, спрыгнул со статуи, подошёл к ученику поближе и положил руку на плечо. Рука была холодная и тоже какая-то влажная. Точно и правда искупался в одежде перед тем, как принимать Тецеля. Теперь, когда их глаза встретились, Тецелю не хотелось ни злорадно улыбаться, ни радоваться избавлению от тирании. Жёлтые огоньки смотрели ему в душу — смотрели устало и почти не светились. Почему-то ему показалось, что с первой их встречи он стал выше и смотрит на наставника сверху вниз.

-— А знаете, мастер? Я давно хотел попросить вас об одном.

*После этого он и встретится с Нэнгиароттом.*
