Кое-кто утверждает, что самое сумасшедшее время в году — это весна. Может, весной проще влюбиться или написать поэму, не знаю. Но поздней осенью или в декабре, когда на сон остаётся от силы четыре часа, когда все эмоции притупляются от нагрузки, а пальцы стучат по клавишам от рассвета до рассвета, ты куда глубже понимаешь, что такое безумие. И уже не можешь ничему удивляться — просто падаешь, как десантник из немецкой песенки, из ада в рай, а из рая — в Вальхаллу.

Я ещё раз посмотрел на огненные волосы Нэйе, на её замечательные полные плечи, на куртку не по размеру, и доводы здравого смысла рухнули. Конечно, два триллиона такого риска не стоили. На них я не починю квартиру. Но ради Нэйе можно было пойти и на большее.

Огромная луна дрожала в холодном небе над развалинами Десятого города.

Корни волос болезненно заныли, хвост застонал под тугой резинкой, но сопротивление силового поля медленно уступало натиску изнутри. Из раны на руке выступило немного чёрной, маслянистой крови, пропитав повязку.

"Люди они или не люди, но у них есть поводы противиться нам. Мы пришли с небес. Посеяли войну и раздор. Разрушили их святилища, построили Цепные башни, возвели города на их развалинах. Продолжаем лить кровь. Будь я туземцем, я бы тоже взялся за оружие. Но я анкорит. Я солдат Четвёртого Когтя. И как бы я ни сочувствовал мятежникам, моё оружие будет разить их, пока они не бросят сопротивляться".

Я слишком привык быть преданным. Увы, даже преданность моя пассивна. Я слишком люблю сидеть в углу и молчать. Очень мало вещей, способных меня разозлить. Хотя таких, которые заставят взбунтоваться, ещё меньше. И чужой бунт я буду подавлять тоже пассивно: может, буду шпионить, сливая информацию кому надо, а может, тайно проголосую не за то, чего от меня ждали. Трудно даже назвать меня цепным псом Инисы. Скорее я цепной огородный овощ.

- Ц-ц-ц… Решили, что Иниса Тальмио мышей не ловит? Ишь, двести лет в обед — песок сыплется, — отбросив посох и неуловимым движением вынув энергосаблю, Тальмио плавной, кошачьей поступью сместился к лестнице. В сощуренных глазах, не затухая, плясали жёсткие золотые искры. — Засиделся я на посту цехового мастера, пора бы и честь знать? Суньтесь-ка, хлопцы, семеро на одного — проверим вашу теорию!

"Рыцари Мэтсора окружили его у трона, но остановились, скованные ужасом, не осмеливаясь напасть, и князь Мэтсорский напрасно подбадривал своих людей. Затем Киал Сейон вынул собственный меч, скрытый до этого в дереве посоха, и от дьявольского смеха его сотряслись своды тронного зала. Взлетев к потолку и распластавшись в нечеловечески длинном прыжке, он обрушился на воинов князя подобно тому, как чёрный коршун падает на добычу. Четверо были обезглавлены взмахом огненного клинка, и ещё трое пали в корчах на холодные плиты, пронзённые стрелами смертельного тока. Князь Мэтсорский, приказав людям отступать, сам сошёлся в бою с советником, и сперва они не могли причинить друг другу вреда, нанося и отбивая удар за ударом. Утратив терпение, демон стал осыпать князя потоками молний, что срывались с его пальцев с треском, напоминающим о треске разрываемой ткани".

Значит, надо бояться оказаться в норке? Нельзя замыкаться в себе? Но я ведь сгорю, если у меня не будет моей внутренней цитадели с её бронедверями, лестницами и коридорами. Я не могу постоянно существовать в толпе, чувствуя на себе чужие взгляды.

«Цепи, — подумал Консультант. — Цепи и связи. Не девушки. Не плечи девушек. Цепи и связи». Всё его тело, длинное, тощее и угловатое, было согнуто в три погибели под низким потолком. Он сидел по-турецки на верхней полке вагона, безуспешно пытаясь сосредоточиться на расплетении Цепей Случая, известных также как Оковы Куроганэ. Консультанту завидовали многие. Его трезвый и холодный разум, очищенный от ненужных страстей, мог выстраивать цепи будущего на много лет вперёд. Он был монахом от софистики, полубогом тёмного ремесла торговли знаниями. Он безошибочно предсказывал события, чтобы исказить их в свою выгоду и уберечь себя (а значит, и цех) от проблем. Но когда весенняя капель начинала отстукивать ритмы по крышам, а воздух полнился сладким ароматом свободы, человеческое тело со своими смертными желаниями брало верх над безупречным мозгом Консультанта. И тогда демонический торговец информацией, второй человек в цехе мадзинов после Великого Софиста, вдруг обнаруживал, что его стальное сердце бьётся неровно, а перед глазами встают мягкие и белоснежные девичьи плечи, полные и горячие руки, короткие волосы безумных цветов, открывающие вид на такую же белоснежную шею. Это заставало его  врасплох, и Консультант не мог ничего предсказывать. Он в совершенстве представлял, как заключает в свои объятия идеальную девушку (сказать бы — девушку мечты), но понятия не имел, когда в будущем сможет на это рассчитывать. Он не умел мечтать, но был вынужден это делать. Потому что мог предсказать всё, кроме своей личной жизни.

— Знаешь, Нэйе… Когда-то в цеху, сто или двести лет назад, мне вынули сердце и вытряхнули душу. Превратили меня в живой процессор, способный только считать. А я даже не почувствовал. Мне случалось учить политиков, попов, бизнесменов… Они любили говорить о морали и кичились своей нравственностью. А я смеялся над ними за глаза, когда они, правильные и честные, давали денег софисту за то, чтобы тот научил их ставить подножки оппоненту в споре. Платили, чтобы он отвёл глаза, подкупил судьбу… И думал, что чем-то от них отличаюсь. Думал, уж я-то  принципиальный: следую профессиональной этике, живя по собственным правилам… Теперь ясно, что мои правила были просто логикой железного сердца. Логикой, которая текла во мне вместо крови. И я в неё верил больше, чем в Железнорукого, больше, чем в Ашеру, чем во все аспекты МЭЙО, вместе взятые. А ты разрушила моего кумира. Взяла и разрубила шашкой надвое. Ты и есть моя Ашера… Богиня и кошка.

Тецель был неожиданно серьёзен — даже, пожалуй, прохладен и отстранён. Его низкий, хрипловатый, рокочущий голос лился ровно и спокойно. Так он мог говорить на осенней конференции в цеху, в окружении мастеров и таэров, излагая теорию новой закономерности. Тецель не умел признаваться в любви, потому что за всю свою жизнь он делал это впервые.

Тецель не сдвинулся с места и не сказал ни слова. Сгорбленные плечи под плащом подрагивали от беззвучного смеха. А потом он резко выпрямился, и тогда из карманов, из рукавов и из-под пол его плаща одновременно выстрелили десятки тёмных, матово поблёскивающих щупалец. Автоматчики открыли огонь, не дожидаясь команды, эхо наполнило гулом бескрайний зал. Щупальца взвились и засвистели вокруг Консультанта, окружив его чёрным гудящим вихрем.

— Знаешь, Мартина, чего я никогда не понимал? Твоего стремления убить врагов. Вот зачем меня, например, убивать? Я же трус. Будь достаточно убедительна, сумей убедить меня в том, что ты сильнее, тогда я сам к тебе приползу на брюхе и поклянусь в верности твоему Братству. Но сейчас ты неубедительна, я тебя не боюсь, поэтому буду гнуть свою линию.

Есть люди-магниты. Они приносят с собой вопросы, иногда неразрешимые. Они притягивают к себе внимание, завладевают мыслями и порой снами. Такова была та девушка.

Как ни крути, в одном она была неправа. Можно бегать от проблем, можно решать проблемы, но нет смысла бегать от самого себя.

Мы здесь надолго. Мы крепко застряли на Кемланте. И, как ни прискорбно, мы тут не последние выжившие и ни разу не господа-колонизаторы, — задумчиво проговорил Тецель. — Благородные над нами ставят опыт, который легко свернут в случае неудачи. Смогут ли смертные человечки своими силами усмирить и перестроить слабенький осколок МЭЙО? Сможем — хорошо. Не сможем — так Хати рядышком, на орбите. Можно и нас, и МЭЙО вбомбить в каменный век. Они так уже делали, когда Когё попробовал рыпаться. Мудрые, сильные, красивые… Ни стрессов, ни болезней, ни старости. Этакая высшая порода человечества. Собиратели разбитого. А мы для них никто, кролики. На нас можно экспериментировать. Да, Тальмио не таков, Теннакир Меллье был не таков. Но такие, как они, в меньшинстве.

С площади долетали обрывки песен, маршей и криков. Чьи-то визгливые команды, чьи-то неровные аплодисменты, усиленные динамиками, сотню раз отражённые от стен, тонули в вязком море тяжеловесного марша и снова прорывались наружу. А ветер шумел, ветер гнул цветущие деревья, дёргал знамёна, и больше всего на свете хотелось отрастить крылья и нырнуть в небесную синеву, выше этого города, выше серых многоэтажек, выше Цепной башни, лететь туда, где никто не посмеет ограничить твою свободу, где не будет ни бесполезных бумаг, ни бессмысленных правил. Запах свободы разливался над площадью, сквозняком врываясь в душную комнату. В Беральске была весна.

Щёки покрылись неровным серым румянцем. Тецель почувствовал, что его ноздри раздуваются шире обычного. Нэйе принесла с собой миллион новых запахов. Запах степи. Запах странствий. Запах чужих городов, новых людей и незнакомых книг. Запах поезда и металла. Почему-то чистой одежды, которая сохнет на батарее. Хотелось немедленно её обнять, сжать в объятиях её мягкое, но сильное и гибкое тело, уткнуться носом, шептать клятвы в верности. Но рассудок брал своё, и Консультант продолжал механически шагать позади и месить лужи ботинками там, где Нэйе проходила, не забрызгавшись. И ноги её, обтянутые чёрным бронегелем контактного комбинезона, вид сзади, тоже были как произведение искусства.

Инициатива в труде — это не обо мне. Я привык выполнять чужие распоряжения, делать работу от начала и до конца. Не больше, не меньше: ровно столько, сколько скажут. Наверно, я готов проявлять себя в творчестве, но если оно из способа убийства времени превратится в долг и труд, то лишусь инициативы и в нём. Помнится, какой-то деятель говорил, что свободный человек ощущает свой долг и поэтому, дескать, он истинно свободен. Ха! Свобода убивать время без риска для жизни и напряжения сил — вот что я называю свободой.

- "Разве вся вселенная стала нам чужой? Ведь есть ещё осколки, есть анклавы, подобные нашему! Прочесать эфир, установить с ними связь, готовить плацдармы для новой победоносной войны! — вот на чём я настаивал в совете. — "Пустое ожидание не спасёт нас. Изоляция не защитит. Пусть мы нарастим до предела оборонные возможности, пусть навесим два, три железных занавеса, но однажды Единство прорвёт эти рубежи и нанесёт нам сокрушающий удар". Тогда меня турнули из совета. Речи человека, приложившего руку к спасению "Длани Судии" от полного разгрома, стали им неудобны и неполиткорректны.

Пламя и дым над Драймером, вспышки, грохот орудий, крики на чужом языке, кровь и стоны раненых. Чёрные фигуры, горящие глаза.

- Почти всё наше оружие использует силу МЭЙО. То же самое относится к защите. В прошлом это делало нас неуязвимыми. Вся мощь Благородных, а потом вся мощь единого Цеха держалась на орудиях, заряженных тьмой. Но они обернули эту силу против нас.

- Теперь ты понимаешь, почему деградирует Учение? Ведь упадок везде — и в искусстве, и в алхимии. Нет смысла создавать артефакты, когда они бесполезны. Наши враги не боятся нашего оружия. Никого не впечатлить мастерством заклинателя. Нас мало, мы вымираем, мы жмёмся друг к дружке на негостеприимных мирках. А впрочем, есть в этом и свои плюсы: слабость МЭЙО мало-помалу учит нас обходиться без его защиты.

Консультант не зря пишется с большой буквы. Если бы от него требовалось только давать советы и разъяснять что-то клиентам, то на эту должность брали бы любого студента, и не осталось бы даже малой толики того романтического ореола, которым она обладала. Собственно, на любой мало-мальски обжитой планете так и делалось. Но не на Кемланте. Слова "Консультант цеха" у диких туземцев вызывали страх, перемешанный с ненавистью, у мятежников Братства — ненависть, перемешанную со страхом, а у городских обывателей — детский восторг и безграничное уважение. Консультант цеха, этот назгул в чёрном пыльнике, увешанный трофейными амулетами и наделённый безукоризненными манерами, умел решать любые проблемы, с которыми не справлялся меч Рыцаря-Чистильщика. Во время больших праздников, конечно, и Консультанты меняли свои чёрные плащи на парадные бежевые, но образ назгула на мотоцикле со дня Реконтакта, с самого начала Конкисты прочно держался в сознании народа.

Должность Консультанта передавалась по наследству: сын или дочь с малолетства готовились к тому, что сменят родителей в цеху. Род Тецелей занимал этот пост уже много поколений. "Должно быть, — думал иногда Протагорас Тецель IV, — это единственная причина, почему ландмейстер держит меня на этом месте. Я трус, я бездельник, я не умею молоть языком так, как должен настоящий, правильный  Консультант. Есть куча людей, которые справлялись бы с Консультацией лучше, чем я. Есть куча людей, более достойных этого места. Но они не могут его занять, потому что прихотью Святого Случая именно меня угораздило родиться под фамилией Тецель".

- Всю вину за восстание Куроганэ перекладывают то на партию, то на тогдашнего ландмейстера островов. Дескать, это их бездарное руководство привело к недовольству народа, на котором Куроганэ в свою очередь сыграл. Но по факту недовольство копилось гораздо дольше: с самого покорения островов. Таэры не получили привилегий, обещанных им с начала Конкисты, Рыцари Моря — обещанной свободы действий, средний обыватель — обещанного уровня жизни, духовенство мёртвой хваткой уцепилось за свои догматы.

Чем-то это напоминало Симабарское восстание в феодальной Японии. Юный вождь, пламенный проповедник, гениальный стратег, которому приписывают сверхъестественные силы, поднимает народ на борьбу против угнетателей. Разница, конечно, в том, что Куроганэ, в отличие от Амакусы Сиро, этими силами действительно обладал.

Исход восстания был закономерен.

Сам Куроганэ застрелился в последний день осады. Учитывая, что свидетелей его смерти было много, нам не пришлось ни врать людям, ни додумывать то, чего не было. Его похоронили с теми же воинскими почестями, с какими хоронят высокопоставленных офицеров Созвездия. Но вскоре после того, как восстание провалилось, по землям Тэнза поползли слухи, что Куроганэ жив: он бежал из столицы накануне штурма, то ли напустив морок, то ли подменив себя искусно сделанным двойником, и готовит новое, на сей раз успешное восстание. Наряду с этим начала распространяться ересь, последователи которой утверждали, что Куроганэ, Железнорукий Король, есть на самом деле не таэр, а таннар, то есть пророк третьего вмешательства МЭЙО в мир людей, и он-де построит общество со справедливыми законами, без неравенства и без анкоритов. Первое время и с ней, и со слухами о чудесном спасении вождя администрация яростно боролась. Но за это время ересь захватила все Острова, модифицировав прежнюю религию Его Тени, и проникла на Континент. Потом тогдашний вакусэй-комиссар рассудил, что если запретный плод перестанет быть запретным, то утратит сладость. Бурлений в народе стало меньше, и церковь Железного Закона, которую уже язык не поворачивался назвать ересью, расползлась по всему Созвездию и пустила корни в городах. Нынче каждый второй-третий туземец верит в МЭЙО, но не так, как учим мы, а так, как учат проповедники Железнорукого. И это проблема, потому что в МЭЙО надо не верить, как верили в богов (тем более, что его существование научно доказывается, а не абсурдно), а следовать его рекомендациям на пути к развитию общества.

- Люблю это слово, — пожал плечами пленник. — Ёмкое, чистое, жестокое. Будто кнутом ударяешь с оттяжкой — сэй-бацу. Рассечь, раздробить, поломать волю к сопротивлению. Пусть-ка согнутся пред лицом единого человечества, — и поднял на Линнтил ясный ненавидящий взгляд. Полное лицо наместницы потемнело от гнева. Слишком долго она правила Кемлантом как самодержавная владычица, чтобы от пленного солдата вражеской армии стерпеть подобное.
