## Некоторые боги на 2018 год
Своих богов мадзины делят на три поколения.
* Рённэ (Предначальный, Великий Тиран) — творец вселенной, божество первого поколения в мадзинской традиции. Создал всё второе поколение, а также людей и анкоритов.
* Теннакир Меллье (Ломающий оковы) — ключевая фигура мадзинской религии, демиург Земли и величайший бог второго поколения, восставший против Рённэ. Освободил разум людей от рабства. Не имея сил противостоять всем остальным богам, разделил свою душу на шесть частей (понятие Сетарн):
* Подземный Король — воплощение божественного начала в Теннакире, «властелин потаённого царства», «ма-о». Служил источником силы для всех прочих Сетарн, к нему же взывают сильнейшие заклинания мадзинов. Из всех Сетарн только он и Нураннэт способны предвидеть будущее.
* Железнорукий Король — наместник поверхности. Сохранял внешность Теннакира. Стал приманкой, уничтожив которую, враги решили, что победили, и на одну эпоху оставили мадзинский народ в покое.
* Военачальник и Жрец — слуги Железнорукого. Оба выполнили ту же роль, что и он, оттянув преследования мадзинов ещё на две эпохи.
* Когё Куроганэ — должен был прожить тысячу человеческих жизней, чтобы стать человеком по образу мышления. Родоначальник третьего поколения (таэров). Пытался завоевать мир, но в итоге был локализован в Полисе своими же соратниками.
* Нураннэт — хранительница знаний, автор Книги Нураннэт. Тоже перерождалась. Должна была стать женой Куроганэ, когда он воцарился бы над мадзинами, но на практике её пришествие не было синхронизировано с пришествием Куроганэ, и она появилась на пять веков позже (в теле Нэйе-2). В её честь назван музыкальный коллектив из Беральска Nuranneth.

## Очень апокрифическая и устаревшая идея
Сюда можно вплести как околотолкиновские намёки на типа-Эру, типа-Мелькора и типа-Валар, так и манихейскую дуалистическую систему. Или, точнее, на около-ЧКАшный извод всего этого. Ну вот, допустим, есть Тьма и образующийся в ней Свет. Инъё, так сказать. Ими пронизана вся Вселенная (в общем-то, они и составляют Вселенную). Благодаря постоянному перемешиванию Тьмы и Света происходит любое движение и развитие во вселенских масштабах. Также можно предположить, что из-за расширения Вселенной происходят "ошибки" и где-то периодически возникают "отстойники", где чистый Свет и чистая Тьма застаиваются на миллионы лет и не перемешиваются. Там они "портятся" и преобразуются в свои условно "злые" версии: "фуёки" и "фуинки". Фуёки, в принципе, может быть использован для целей созидания, но всё равно токсичен и небезопасен в применении. А из мест, заражённых фуинки, происходят создания Пустоты — враждебные, безумные, безгранично могущественные существа, единственная цель которых — поглощать всё сущее и вечно расти в могуществе. Аура подобного монстра может простираться на целые звёздные системы, а его физическое тело — быть равным звезде.

## Первое определение МЭЙО
МЭЙО — божественная сущность. В древности проиграл войну с группой себе подобных (Внешние боги) и был заточён в нескольких им же созданных измерениях. Изначально имел гуманоидный облик, в ходе войны преобразовал себя в нечто вроде чудовищной нейросети с растительными чертами, что увеличило его способность адаптироваться, распространяться и выживать в любой среде, сохраняя контроль над подвластными организмами, а также дало возможность создавать "бэкапы" самого себя на случай уничтожения большей части сети.

## Первые тезисы о мэйоизме
* Идеология МЭЙО (мэйоизм) — довольно сложная, отчасти противоречивая. Сочетает в себе представление о полной свободе каждого существа с представлением о возможности полного и справедливого контроля над всем обществом. Иерархия в таком обществе "текучая", у каждого равные возможности для подъёма по лестнице (как и для падения с неё), но соблюдается неукоснительно.
* ~~Строя своё общество, МЭЙО пытается возродить свой избранный народ, уничтоженный Внешними.~~ Поклонения себе молитвами, жертвами и т.д. МЭЙО не требует, поскольку настоящее служение ему заключается в исследовании неизведанного и запретного, покорении природы и ломании старых законов.
* Мэйоизм считается именно идеологией, а не религией, и МЭЙО в ней — лидером, учителем, а не божеством (так же, как и его таннары). Все мэйоисты — атеисты; в богов древних религий они не верят, потому что их нет, а Внешним отказывают в божественности, потому что они "всего лишь" враждебные сверхсущности, родственные МЭЙО.
* Мэйоизм отрицает всё наносное, мелочное и нецелесообразное. Например, те общественные условности, от которых не зависит благополучие общества, следует устранить. Самые страшные преступления в понимании его адептов — те, что множат во вселенной несправедливость, неравенство и глупость (к которой относится также бессмысленная жестокость). Поэтому у мэйоистов нет и быть не может дискриминации по привычным для современных землян признакам (типа расовой, гендерной, национальной и т.д.). С другой стороны, у них господствует этика в духе "цель оправдывает средства", представления о видовом и техническом превосходстве тоже присутствуют, а потребительское отношение к природе мэйоисты понимают как само собой разумеющееся.
* Справедливость (она же равенство, включает в себя свободу и честь/честность) и целесообразность (она же разумность, сообразность, логичность, полезность...) — основные критерии мэйоистской этики. Также существует понятие верности (преданности), но в целом оно играет меньше роли и входит в понятие справедливости.
* Внешние стали врагами МЭЙО не из-за идеологической причины, поскольку, судя по урывкам информации, которыми располагают Хронисты, их собственные религии очень похожи на мэйоизм (кроме того, что требуют поклонения). Предполагается, что МЭЙО отказался выполнять некую единую миссию по демиургии или захотел действовать по своему собственному замыслу.

## Ещё одна апокрифическая идея
Вселенская тюрьма МЭЙО состоит из 21 измерения, нумеруемых от 211 до 232. Из них в одном (216) произошла полная конвертация, в трёх построено общество, основанное на мэйоизме (но ещё не конвертированное), в двух продолжается его строительство, одно измерение (230) — то, где находится Кемлант. Примерно в пяти-шести идёт война МЭЙО с Внешними. В остальных Внешние по-прежнему сохраняют контроль. Перемещение существ из одного измерения в другое очень затруднено, в основном на это способны только высокоразвитые таэры из 216.
Идея: возможно, Гисот был прислан в 230 как военный советник?

## Народный мэйоизм
Народный мэйоизм — часто религиозный, исповедуется простым (без способностей) населением, основные положения идеологии искажены. Яркий пример — вера в Гисота и Железнорукого Короля на Кемланте.

## Проблемы МЭЙО
* Со временем развитие МЭЙО замедлилось, потому что из-за расстояния замедлился период ответа между узлами его сети. Его реакция ослабела, в конце концов он не только перестал справляться со своими обязанностями Судии, но также начал обнаруживать признаки раздробления личности (что в итоге вылилось в создание божеств-аспектов типа Гисота).
* В этот период часть Благородных подняла восстание, к которому присоединились все слои общества. Их целью было уничтожение МЭЙО как личности и превращение его в чистый генератор силы.
* Сторонники МЭЙО, также возглавляемые Благородными (их вождём был Теннакир Меллье/Когё Куроганэ, позже его ученик Иниса Тальмио), вынуждены были обороняться, и со временем их вытеснили с большинства ключевых планет. Меллье, пожертвовав собой, позволил Тальмио совершить "исход". Их последним прибежищем стали планеты на фронтире, где они реорганизовали работу узлов Судии (МЭЙО 2.0) и построили мощные укрепления, таким образом основав "серые сферы".

## Апокрифическая концепция эрнов
- Неотипы (они же эрны) — новый виток эволюции людей, очень долгоживущие и обладающие сверхспособностями, берущими исток от МЭЙО. Организм неотипа способен самостоятельно синтезировать Кровь Города, а также усваивать поступающую извне. Начали рождаться примерно с начала колонизации космоса. В определённый момент группа неотипов захватила контроль над узлами МЭЙО (а значит, и власть в галактике), и они стали родоначальниками кланов Благородных. В настоящее время неотипы рождаются очень часто, и одно из ключевых разногласий между "серыми" и "синими" сферами — признавать их вообще людьми или нет.
1. В синих сферах неотипы (кроме Благородных и маанхим) принадлежат к угнетаемой надкасте эрнхим. Поскольку влияние МЭЙО там почти сведено на нет, эрны из рабочих каст отрезаны от источника сил, и единственное, на что хватает производимой телом чёрной крови — мелкая бытовая магия. Эрны, рождённые в кастах коутхим или гунтхим, воспитываются в крепостях-интернатах в местах силы, где из них делают идеально послушных боевых магов маанхим (аналог рыцарей в серых сферах).
2. В серых сферах появилось само слово "неотип". Там отношение к эрнам сугубо положительное, как к сверхлюдям и новому витку эволюции. Они получают образование в цеховых академиях, где становятся рыцарями либо, продолжив обучение после определённой точки, софистами. Из них формируются Когти Цитадели и цеха софистов. После отмеренного времени службы в Когтях рыцарь может уволиться и жить в обществе так, как захочет. Благодаря соответствующему воспитанию, а также наличию блок-имплантов (близких к тем, что используются в Единстве для маанхим), он не способен причинить вред ни одному невиновному анкориту. Зато отношение к тем, кто не имеет имплантов серой сферы, никак не регламентируется. По этой причине отслужившие рыцари с потребностью выплёскивать агрессию часто нанимаются на станции тактического терраформинга (лёгкий путь) или вступают в каперские банды, летающие в набеги на "синие" территории (рисковый путь).

## Одна из апокрифических концепций прихода МЭЙО
Неизвестно, где Они были рождены, как неизвестно, откуда и зачем они пришли в эту вселенную. Изначально Их было много, и каждый был одержим своей собственной миссией. Каждый черпал силу из разного источника. Иные вовсе не нуждались ни в молитвах, ни в поклонении смертных. Других уже по прибытии окружала свита ими же созданных слуг и учеников. МЭЙО, или же Нэнгиарот, как именует Он сам себя в хронике, прибыл с двумя своими сыновьями: эти двое известны нам под именами Гисота, Жреца, и Инкерсота, Военачальника.

## Т.н. эльфы МЭЙО (тоже апокрифические)
В прошлом существовал Бесценный Народ — эльфоподобный гуманоидный вид (возможно, искусственно созданный), представители которого поголовно были учениками Нэнгиарота. Они поставляли квалифицированных командиров его армии, а также играли роль жреческого персонала, обслуживавшего Древа и Чёрный Город-Храм. Эселин (или очень похожий на него язык) был для них не то родным, не то был разработан специально для них. Когда Нэнгиарот проиграл войну, этот народ был почти уничтожен Внешними (уцелевшие стали прототипом и учителями людей).

## Заметки о природе магии (неактуальные)
* Все заклинания на Кемланте черпают силу из двух истоков: либо от МЭЙО (внезапно, у мэйоистов всех сортов), либо от Спящего-в-недрах (у колдунов гэро). Магия МЭЙО работает только через Цепные башни, типа мобильной связи, поэтому по мере отдаления от городов и Замкового Древа слабеет. Экспедиционные корпуса снабжаются манатабами — "батареями" с запасом заряженной Крови Города. Магия дикарей работает везде, но в городах начинает глохнуть из-за отсутствия кемлантской растительности и помех, создаваемых Цепными башнями.
* Магия алхимиков более научная и прикладная, содержит меньше допущений и больше практики, чаще прибегает к техническим средствам. Активно использует Кровь. Обучиться ей может каждый, для этого не требуется проявлять высокие способности к Синхронизации. В синих сферах это единственный доступный населению вид магии.
* Адепт мэйоизма называется таэр (ученик), вне зависимости от опыта и цеха. Конечная цель таэрства — путём постепенного совершенствования своего разума и тела стать бессмертным носителем силы МЭЙО. Такому носителю уже не требуется покрытие Цепных башен, чтобы использовать магию, потому что его собственное сердце является вечным реактором силы и гонит по телу чистую Кровь Города. Единственным из живущих, кто освоил эту мудрость, является Иниса Тальмио. Во вселенной до него был его учитель — Теннакир Меллье, но он был таннаром (мессией МЭЙО) и имел изначальные "бонусы".
* "Разум таэра есть дыра чёрная ненасытимая, пищи духовной алкающая". Таэр до полной конвертации обречён вечно восполнять энергетический голод подпиткой извне (будь то мирные занятия или откровенный энерговампиризм). Наставник нужен в том числе и для того, чтобы ученик выработал чувство меры и не стал искать вредоносные для себя или общественно опасные источники силы (первое в конечном счёте сведёт его с ума и превратит в демона-асхакту, а второе приведёт к его отпадению от мэйоизма, потому что потянет к несообразным делам, и тоже превратит в демона). Впрочем, на ранних стадиях ученичества голод проявляется слабо.
* Боевое перевоплощение/хэнсин — приём как анкоритской софистики, так и туземной магии. Истинное перевоплощение требует высокого уровня мастерства, тогда как мимикрировать или слегка изменять форму в пределах человеческой могут многие.
* Анкориты предпочитают гуманоидные боевые формы ("орки", "эльфы", "демоны", среди метисов-хаммагэро популярны "зверолюды", производные от национальных зверей), изменяют облик, одежду (мимикрия — отдельная дисциплина хэнсина), призывают доспехи и экзоскелеты, при необходимости создают щупальца (грапплера) и лишние конечности.
* Гэро-аборигены практикуют оборотничество в животных. До Конкисты сильнейшими среди туземных магов-перевёртышей были представители т.н. "драконьих народов", которые властвовали в горах Таммерно и брали дань с прочих племён. Во время Конкисты (а может, расширения Первой колонии?) драконы-оборотни понесли большие потери от авиации и ПВО Когтей. Окончательно их владычество было подорвано поражением в небе Восьмого Города во время Хикламского восстания. Тогда на бомбардировку города вылетела объединённая эскадрилья драконов из всех горных племён (несколько сотен магов); им удалось вывести из строя четыре зенитных башни, защищавших подступы к Цепной башне города, и нанести урон инфраструктуре. Когда командование было готово дать Восьмому Когтю приказ к отступлению, в бой неожиданно вмешался Иниса Тальмио, уничтоживший всю стаю одним заклинанием. Позже правозащитники пытались привлечь Тальмио к суду за ксеноцид.
* Чернокнижники — потомки софистов первой колонии. Из-за того, что большинство колонистов обратились к вере в кемлантское божество, софисты превратились в замкнутое сообщество, а мэйоизм у них выродился в религию. Их вера в МЭЙО была основана на догматах, продиктованных Тальмио; магия похожа на современную рыцарскую. Их замки находились в "местах силы" над подземными крепостями. Первыми (ещё раньше меркиитцев) подчинились пришельцам и ассимилировались с ними. Поскольку анкориты были непоследовательны в обращении с подданными, самобытная культура чернокнижников была во многом утеряна, и их заклинания освоены только частично.
* Магия туземцев позволяет при нужных условиях ходить за Ставни как к себе домой, тогда как анкориты вынуждены осваивать технологию взлома Ставен ("астральное бурение"), основанную на аналогичном искусстве чернокнижников, но позволяющую разом перемещать за Ставни много людей и предметов. Цепные башни, которые строятся на Кемланте, изначально предусматривают эксперименты с бурением.

## Первая попытка проработать должности в Цеху
* Консультант — исторически что-то вроде миссионера, который распространяет и объясняет мэйоизм, а также ведёт "торговлю знаниями". На Кемланте превратился в более слабый и широко специализированный аналог Рыцаря-Чистильщика, занимается "решением проблем" в широком смысле.
* Хронист — историк мэйоизма, имеет доступ к некоторым областям памяти МЭЙО.
* Великий Софист (он же магистр или иерарх) — руководит областным сообществом мэйоистов, входит в планетарный совет магистров.
* Рыцарь-Чистильщик — решатель проблем (в основном тех, к которым требуется насильственный подход). Довольно высокий ранг, ни один житель Цепных городов Кемланта после смерти Маэля Таргольда не получал его.
