# Отвергнутые линии и варианты
## Линия с искажённым временем (контрамоция)

Внешние боги второго поколения не принимают участия в действии, потому что ослабели без источников энергии. Всё, что они делали за всё время — пытались остановить искажение Мэйо, который черпал силы из веры всего человечества (а позже анкоритов) в науку, и поэтому стал непобедимым. На самом деле человечеством правят анкоритские таэры из будущего.

Анкориты — очень дальние потомки землян, которые пережили завоевание Земли Куроганэ, воцарение Мэйо, искажение реальности и построение галактической империи, которая позже стала известна как Свод Тысячи миров. Затем, чтобы распространить искажение на всю вселенную, Мэйо удалился медитировать в Сердце Мира на несколько тысячелетий, оставив власть над Сводом своим ученикам (айонра), которые стали основателями кланов "Благородных".

Со временем империя впала в стагнацию, погрязла в роскоши и коррупции, и Мэйо послал нового мессию (Теннакира Меллье) навести порядок. Тот устроил революцию в Своде, разгромил аристократический режим айонра и установил республику, в которой стал "первым среди равных", а его ученики стали называться таэрами, как в старые времена. В ходе своей миссии Теннакир обрёл самосознание, и больше не принимал иерархизм и коллективизм учения Мэйо. Поэтому когда Мэйо призвал его назад, он неожиданно бросил вызов своему отцу. Завязалась жестокая война, в ходе которой погибла большая часть анкоритов, в итоге Мэйо победил и поглотил непокорного амэйна.

Выжившие таэры (среди них жрец и военачальник Теннакира) решили изменить ход истории, сделали себя контрамотами и дожили до 22 века, чтобы остановить Куроганэ и не дать ему создать мировую империю. Они устроили ВПЗ, дестабилизировали и расчленили Верхний Город, построили Цепные башни, а выжженные пространства засеяли серой травой. После этого их нормальное движение во времени возобновилось, и они стали чем-то вроде параллельной людям расы. Для Земли наступили тёмные века под господством "гостей из будущего". Разобщённость людей поддерживали с помощью междоусобных войн, государства продолжали дробиться по принципу "кто больше унесёт суверенитета". Однако в анкоритский стан затесался сторонник Мэйо — Иниса Тальмио (Таэр Зетус). До 26-27 века он копил силы, собирал вокруг себя еретиков-мадзинов, устанавливал связи с Нижним Городом и высчитывал шанс реинкарнации Когё одновременно с Нураннэт. Это случилось в 2598-9 в Четвёртом городе Созвездия. В 2614 году настал час "Ч". Братство Сопротивления, возглавляемое Тальмио, заявило о создании Беральско-Тэнсской республики в Третьем и Четвёртом городах, оба местных Когтя Цитадели и мадзинские цеха встали на его сторону. Одновременно агент Братства, рыцарь-чистильщик Маэль Таргольд, инициировал удар на Десятый Город и разрушил местную Цепную башню. Десятый Город стал базой для воссоединения с Нижним Городом. Далее по сопоставлениям из Скривенера.

Анкориты считают, что действуют по собственному желанию, но на деле исполняют волю Мэйо из будущего (и продолжают искажать реальность вокруг себя). При этом Мэйо из настоящего (который действует через Тальмио) не является одной личностью с ним и желает очистить Землю от интервентов. Поэтому де-факто существуют два Куроганэ (но Теннакир только один).

В чём проявляется искажение:
1) Возможность двустороннего движения во времени (путём контрамоции) и даже зацикливания этого движения.
2) Возможность сверхсветовых двигателей, энергетического оружия и щитов.
3) Силы таэров и богов, черпающих силы от Мэйо, многократно возрастают в искажённой реальности.
4) Искажение распространяется на любую точку пространства/времени, куда однажды ступила нога анкорита, а затем проросло Древо.

Свод Тысячи миров — империя, чьи границы лежат не только в пространстве, но и во времени.
Анкориты и люди живут в двух параллельных, но взаимопроникающих вселенных. Можно 1 или 2 раза описать сны Такэды, где тот видит себя анкоритом (или видит сны о жизни второго воплощения Куроганэ?)

События "Степного Созвездия" происходят весной 2618. Вся история мира, в котором происходит действие, вписывается примерно в 450 лет.

## Забытая история об эльфах-анкоритах и Айонра

Официальная история: планета — терраформированный Марс, её жители — потомки поселенцев с Земли, Первый народ (мадзины, анкориты) — инопланетяне, серая трава — искусственно выведенная культура для терраформинга, а Степь, Беспокойные и прочее — это следствие масштабной войны, произошедшей 160 лет назад. Существование Крепости и Цепных Башен отрицается (или скорее замалчивается), как и таэров/айонра. Считается, что на дворе XXIII век (хотя настоящая дата по земному исчислению неизвестна).

Правда:
В далёком прошлом земляне стали экспериментировать с преобразованием реальности, и некоторая их часть достигла божественного уровня могущества. Выделилась группа из восьмерых богов-идеалистов с совпадающими взглядами, которые решили построить на отдельно взятой планете утопию в духе "земного рая", с буйной флорой, фауной, "первобытным коммунизмом" и бессмертными эльфоподобными обитателями, которые не будут ни на кого охотиться и не будут одержимы страстями. Как называлась эта планета на земной лад, толком не известно — боги твёрдо решили отказаться от всего земного (а значит, греховного и промышленного), и поэтому разработали свой язык, крайне эльфийский по звучанию, на котором несчастный мирок назвали Ланнэрт, свою блистательную столицу — Анкор, жителей — анкоритами, себя — Айонра (наставниками), и приняли новые имена. После этого несколько веков ушло на построение идеального (в понимании господ демиургов) мира и общества. Получилось красиво, зелено, но смертельно скучно, т.к. анкориты вели себя как биороботы и казались почти неразумными.

В 217 году от сотворения Ланнэрта, в январе, на северо-востоке основного континента упал метеорит. Восемь айонра, прибыв на место происшествия, обнаружили там убитый в хлам спасательный челнок, произведённый мерзкими земными технологиями и агрессивно раскрашенный в чёрно-красный. Внутри челнока находился, как ни странно, ещё один бог — закованный в цепи, блокирующие его силу. Не торопясь освобождать собрата, демиурги доставили его в цепях в Анкор и допросили с пристрастием о целях визита. Пленник назвался Куроганэ Когё, русским японцем с Марса, и спокойно, не теряя чувства юмора, разъяснил ситуацию. Дескать, все двести лет, пока айонра строили первобытный коммунизм, он правил Марсом, мутил там свою собственную утопию, внешне стилизованную под Советский Союз, и учил желающих основам творения. Потом разгорелась очередная божественная война за сферы влияния, и Куроганэ её проиграл, потому что против него объединились несколько других демиургов. Его взяли в плен, сковали, погрузили на его же собственный звездолёт и выбросили в челноке на "необитаемой" планете.

Предполагается, что Куроганэ заметил искусственность мира и нежизнеспособность его обитателей, и взялся помочь айонра с созданием действительно разумных существ в обмен на то, что они поддержат его в возвращении Марса. В том же году он берёт себе имя Теннакир Меллье, строит цитадель Интальмаат на месте падения своего челнока и начинает работу над улучшением Ланнэрта.

## Касты анкоритов в АНТС

* Матлхим — рабочие. Меньше всего отличаются от изначальных людей физически. Эрны рождаются чаще всего, но им просто промывают мозги, и от их магии остаётся только способность к слабому изменению вероятности.
* Гунтхим — военные. Генетически модифицированы и проходят специальное обучение с детства. Эрны рождаются часто и используются как ударные отряды маанхим — боевых магов.
* Коутхим — интеллигенты. Эрны рождаются довольно редко, но тоже попадают в части маанхим.
* Арксхим — новые Благородные. Очень долго живут, обладают наиболее свободной волей и имеют магические способности, даже не будучи эрнами. Эрны из Благородных очень редки, но становятся настоящей катастрофой из-за чудовищной магической силы и полной неуправляемости. В большинстве сфер их запретили даже отдавать в крепости для обучения на маанхим. Единственной сферой, где это разрешалось, была сфера Меллье.
* Эрнхим — отверженные, они же отщепенцы. Неотипы, которые рождаются в АНТС.
* Маанхим — боевые маги. Эрны с промытыми мозгами, с рождения воспитываемые в специальных интернатах (Крепостях) как своего рода "янычары".

## Некоторые кланы меркайтского народа

* Мефламия
* Эламия
* Эскерфеллия
* Иннелия
* Хикламия

## Легенда-отсылка

Это было тогда, когда человечество ещё не достигло предела в своём стремлении к большему. Звёзды тогда были далеки, МЭЙО ещё не имел имени и рос, как младенец в утробе матери, пока беспомощный и бессильный, ещё не способный вершить судьбы вселенной. Наша наука тоже только зарождалась тогда, Тецель.

В одном огромном городе, чьё название не сохранила история, жил человек с ясным голосом, глазами жёлтыми, словно расплавленное золото, и холодным, злым сердцем. С юности он презирал и ненавидел мир вокруг себя — прогнивший мир, где деньги правили балом, где абсурд одерживал верх над разумом, где законы (так он считал) не давали личности развернуться на полную силу. Его ярость обрушивалась на всех без разбора — на продажных политиков, на художников, рисовавших АКУ, на учителей, не умевших преподавать. Софистика лишь укрепила в нём эти убеждения. В то время не существовало единой Школы, древние софисты дробились на мелкие цеха, союзы и ордена, чтобы сражаться друг с другом за влияние на людей. И в один из таких союзов, собравший вокруг себя осколки более старой организации, пришёл этот человек.

Союз назывался "Горизонталь". Во главе его стояли Шестеро — группа мудрецов столь могучих, сколь и осторожных. Они никого не учили лично, и адепты не знали даже их имён. Их агентурная сеть тянулась по всему миру, тайные ячейки "Горизонтали" действовали во всех странах древней Земли — от Китая до Америки. Верно выполняя приказы Шестерых, этот таэр завоевал их доверие, и они поставили его на пост командующего ударными силами "Горизонтали" на японской земле. Со временем он собирал вокруг себя сторонников. Он взял себе двоих учениц — девушек, что отличались друг от друга, как огонь и лёд.

## История рода Тецелей на начало 2018 года

Протагорас Тецель I — анкорит, девиант из касты гунтхим. Изначальное анкоритское имя неизвестно. Участвовал в восстании маанхим в крепости Муна. По традиции восставших, взял себе земное имя. Осел на Кемланте и женился на местной женщине. Успел поучаствовать в Конкисте, заложил основы богатства рода Тецелей, но рождения Четвёртого не застал. По словам Тальмио, был очень образован и мог бы сравниться с любым из коутхим в своём знании человеческой истории.

Протагорас Тецель II — полуанкорит, рождён уже на Кемланте. Сделал военную карьеру, как и его отец; стал генералом в армии Полиса при Куроганэ Когё. Сыграл важную роль как в Конкисте, так и в объединении городов. Получил особняк в Беральске (который тогда только начинал строиться). Тем не менее, доживал жизнь в бедности из-за ВПЗ и падения режима Куроганэ.

Протагорас Тецель III — на треть анкорит. Первый представитель рода, подавшийся в культурную сферу: учитель музыки. Его лютню до сих пор носит с собой Четвёртый.

Протагорас Тецель IV — на четверть анкорит, блистательный Великий Консультант беральского цеха Менял. Алай Менар (Степное созвездие) = Алай Менар тьен Зарк (Когти Цитадели)

## Сопоставления персонажей на начало 2018 года

Нэйе Таргольд (Степное созвездие, Когти Цитадели) = Нураннэт (Когти Цитадели)

Иниса Тальмио (Степное Созвездие, Всадник Грозы) = Таэр Зетус (Когти Цитадели) = генерал Рейнеке (Степное Созвездие)

Теннакир Меллье = Дух Притяжения Виот Магнорран (история)

Такэда = Четвёртый (Степное Созвездие)

Сенкерт (Сломанные цепи) = лорд Сенкерт (Всадник Грозы)

## Последовательность книг
1. Степное созвездие (со "Сломанными цепями" как флэшбеками)
2. Когти Цитадели (слить со "Всадником Грозы", сделать его частью книги)

«Кто владеет информацией, тот владеет силой.
Следовательно, всезнание – это всемогущество».
– Хроника Нураннэт

Внутри запечатанных секций крепости Хатии существует своя собственная цивилизация, много веков не контактировавшая с анкоритской?

Должно проясниться больше о жизни Линнтил (тогда ещё Эрмелины Ридд) на Тинес Лите и её отношениях с Аделаидой Косэки.

До этой части не должно выясняться прежнее имя Линнтил.
