# [УСТАРЕЛО] Размышление о природе МЭЙО и Внешних

Миллиарды лет назад, когда вселенная была юна, в ней обитали хтонические сущности разного рода и разного происхождения, сейчас называемые Тёмными Внешними. Между собой их роднило одно – все они могли манипулировать материей на самых глубинных уровнях, вплоть до нарушения привычных законов физики. Можно считать их своего рода «божествами-демиургами», поскольку мироздание в том виде, в котором его знают люди, было создано ими. Изначально Внешних было много, но они не уживались между собой и постоянной враждой сами сократили своё количество.

Из этого множества «богов» нам интересен только один – тот, который жив до сих пор и называет сам себя МЭЙО. Что значит эта аббревиатура, да и аббревиатура ли это вообще, неизвестно.

В общем-то, это даже не одна сущность, а коллективный разум, создавший и контролировавший множество видов живых существ. Работает он по принципу своеобразной сети с планетами-«серверами». В своё время это дало ему преимущество над сородичами и фактически сделало его неуничтожимым. Вознамерившись покорить всё мироздание и стать «нервной системой, пронизывающей вселенную от края до края», МЭЙО объявил войну всем остальным Тёмным. До поры до времени эта война шла успешно – МЭЙО разбивал и ассимилировал других Внешних, присоединяя их к своей сети, впитывая их знания, память и способности. В подконтрольном космическом пространстве он так же, как и любой Тёмный, устанавливал свои альтернативные законы физики.

Не стоит говорить, что всё это занимало миллиарды лет – Внешние, будучи бессмертными, неорганическими и обитая в открытом космосе, могут себе позволить космические траты времени.

Когда он был уже близок к полной победе, во вселенную неожиданно вторглась раса из иного измерения, называемая, в противовес Тёмным, «Светлыми Внешними». «Светлые», о которых известно только то, что они были энергетической формой жизни, принялись колонизировать планету за планетой и учинили на Тёмных беспощадную охоту. Уничтожить МЭЙО они не смогли, но разгромили его в нескольких сражениях и заставили отступить в ограниченное пространство, называемое «болосом». МЭЙО, понимая, что сейчас у него не хватит сил противостоять захватчикам, впал в спячку, предварительно разбросав по планетам-серверам внутри болоса «споры жизни» — своеобразные корабли, которые запускали процесс терраформинга каждого мира и способствовали зарождению на нём органической жизни (со временем – разумной). Одной из таких планет была Земля.
