Асхакту (Отверженный) — чудовище, в которое превращается таэр, совершивший преступления против мэйоизма и человеческого (анкоритского) вида. В момент самого отвержения (то есть разрыва связи адепта с сетью) происходит мощный выброс энергии, поэтому асхакту после своего "рождения" более силён, чем исходный таэр. Тем не менее, продолжается это не вечно, потому что восстанавливать силу естественным путём (через цепи) асхакту не могут. Поэтому более слабые монстры вынуждены добывать энергию путём охоты на людей и низкоранговых таэров, иногда на других асхакту, а более сильные вырабатывают вокруг себя иссушающую ауру, которая вытягивает жизненную силу вообще из всего вокруг. Большинство асхакту безумны и недоговороспособны, но сильнейшим таэрам удаётся после отвержения сохранить над собой контроль. Поиском и истреблением (или, если это возможно, вразумлением) асхакту занимается особый отдел цеховой СБ. Существует очень условная классификация асхакту на 7 видов по совершённым ими "грехам", но на деле чистые представители того или иного вида почти не встречаются. В некоторых случаях таэр может долго жить на грани отвержения, не переходя её. Такова, например, Линнтил Ридд: все её жертвы — официально гэро, поэтому нельзя обвинить её в энерговампиризме людей.

Есть также единственный в истории случай намеренного отречения таэра (вернее, таннара): Теннакир Меллье превратился в Виота Магноррана, Духа Притяжения. Согласно официальной истории, так он пожертвовал собой, чтобы выиграть финальную битву. Это не лишено смысла. С одной стороны, отключение от сети такого мощного потребителя, как Теннакир, резко высвободило бы достаточное количество энергии, чтобы её хватило флоту революционеров для достижения превосходства над противником. С другой стороны, временное усиление самого Теннакира позволило бы ему выиграть в духовном противостоянии с вражескими адмиралами. Но неофициально (по версии Тальмио) Теннакир не сам отключился, а был отвергнут из-за конфликта с МЭЙО, и именно отсюда растут ноги у замысла Тальмио.

Гэро — 1) слуги-биороботы, создаваемые анкоритами для разных нужд. 2) презрительное название для разумных ксеновидов.

"История нашего вида и нашей цивилизации насчитывает много тысяч лет. Из них три тысячелетия мы идём по вселенной бок о бок с МЭЙО. Сложно перечислить все выгоды этого сотрудничества. До того, как была подписана Святая Хартия, человечество буквально тонуло в море разрозненной и недостоверной информации. Мы строили множество неверных, бессмысленных теорий, пытаясь понять, в каком мире живём и что должны делать, чтобы выжить. Процветала преступность, неравенство, невежество, внутривидовая дискриминация, жестокость. Политические и торговые интриги сковывали по рукам и ногам всех — даже учёных. Исповедовался миллион бредовых религий, служители которых богатели, дурача народ. Люди сидели сиднем на истощённой, давно выработанной Земле, не решаясь выйти в космос навстречу своему золотому веку. Были бедные и богатые слои населения, между ними лежала бездонная пропасть. Мелочная конкуренция признавалась за благо — словом, в те времена на Анкоре, в обществе людей, существовало всё то, что мы сейчас можем наблюдать на отсталых планетах гэро. И только идеология мэйоизма смогла собрать человечество в единый кулак".

Из особенностей нынешнего менталитета анкоритов:
— Для всех чистокровных анкоритов характерна "теплохладность" — внешнее отсутствие сильных страстей, пассивно-флегматичное, "зрительское" отношение к миру.
— Ни один взрослый анкорит не способен причинить вред другому анкориту. Преступность отсутствует как явление.
— Среди немногих вещей, способных привести в ярость любого анкорита — увиденная им несправедливость или несообразная жестокость.
— Анкориты аскетичны, неприхотливы и уделяют очень мало внимания мелочам. Это установка мэйоизма: "Что не необходимо, то и не нужно".

В настоящее время на плато Созвездия существует шесть государств: рыхлая федеративная империя Меркиит (Merkїth, тэнз. Меркайт), молодая и наглая республика Тэнз (бывшая меркайтская провинция Тэнзитания, исторически приняла много беженцев из Пятого регна, до поры до времени почти во всём подконтрольна анкоритам), княжества Дайрэо и Каслингард, республика Ренардия (давний геополитический противник Меркайта, сейчас в упадке), а также Беральская область прямого контроля. Северо-восток плато, где раньше находились Хиклама и Терингард, после падения Пятого Регна Его Тени опустошён и необитаем. Норталанг, язык Пятого регна и Тэнза, играет роль языка международного общения (в том числе между дикарями). Во всех странах в правительствах сидят анкоритские консультанты, и их действия во многом определяют политику стран.

Народы Его Тени находились в состоянии перманентной войны с гэро и, несмотря на подавляющее превосходство в технике, не могли их уничтожить. Все 10 Цепных городов расположены на плато Созвездия, что делает их неприступными для дикарей.

Таэрские имена (Таэр Фатхар, Таэр Зетус и т.д.) характерны для чернокнижников культа Его Тени (и сохраняются в церкви Куроганэ), а анкориты их не используют (таэр сохраняет то имя, которое имел до посвящения в Цех).

Любой таэр, вне зависимости от происхождения, автоматически признаётся за анкорита. Считается, что если МЭЙО своей волей дал гэро таэрский дар, то тем самым Он дал ему свободу.

"Во мне борются два начала. Моё стремление к порядку (видимо, приобретённое) пытается справиться с моим же стремлением к хаосу и инертности (видимо, природным)".

Место действия — закрытая экспериментальная планета Кемлант-3 (если я планирую цикл, то в его финале планета получит название Кузница Тецеля).

Анкоритов на Кемланте мало (либо персонал Цепных башен, либо софисты-исследователи).
	Было актуально до Экселионского исхода.

Чистокровные анкоритские дети или полукровки от брака с представителем Народа Его Тени имеют шанс получить образование не на Кемланте, а на каком-то из высокоразвитых имперских миров. Нэйе могла бы получить эту возможность, если бы не меркайтско-тэнзитская война. [отвергнуто в связи с изменением канона]

Вакусэй-комиссар — анкоритский наместник планеты. Всегда таэр, назначается Цехом.

Когда Нэйе и Тецелю было по 15 лет, Четвёртый Цепной город Беральск, на тот момент центр Беральской области в Меркайте, оказался в эпицентре меркайтско-тэнзитского военного конфликта. В Меркайте вспыхнуло восстание против анкоритов, подстрекаемое культистами Железного Закона. Император Меркайта бежал в Тэнз, и правительство Тэнза по совету тамошнего Консультанта приняло решение о военном вторжении в Меркайт. В ходе войны Беральск обрёл независимость от Меркайта, став столицей марионеточной республики, де-юре вассальной Тэнзу, а де-факто полностью управляемой анкоритами. В это же время прославились барон тьен Зарк и Маэль Таргольд (хотя второй был уже знаменит как Рыцарь-Чистильщик в Конкисте).

Беральск интересовал Тальмио как самый загадочный и перспективный из Цепных городов. Здесь панцирь Спящего ближе всего подходит к поверхности земли, поэтому корни Цепных башен легче в него проникают.

Основная польза, которую МЭЙО поначалу принёс землянам — то, что он начал выполнять функцию "глобального судии", регулирующего международные отношения.

Плато Созвездия обладает огромными запасами магической силы, которую можно выкачивать с помощью Цепных башен. В этом качестве оно и заинтересовало анкоритов во времена Первой колонии. То, что под плато покоится спящий Внешний бог, стало понятно гораздо позже (уже после того, как было построено/выращено 10 башен и Первая колония потерпела провал).

Регнум Его Тени — в понимании культистов Его Тени гипотетическое глобальное государство, которое может законно претендовать на все заселённые территории Кемланта (или, как минимум, на всё Созвездие). Существовало пять держав, признанных Регнами (первый — анкоритская колония до пробуждения Спящего, последний — высокотехнологичная империя Таэра Даркфера со столицей в Хикламе). Шестой Регнум, созданный Когё Куроганэ, был еретическим, поэтому признаётся только церковью Куроганэ.

Нэйе Таргольд всё-таки две: историческая Нэйе Хикламская, капитан Восьмого Когтя во времена Даркфера, и современная, которая возлюбленная Тецеля. Маэль Таргольд — собственно, младший брат той самой, древней Нэйе, который был найден в капсуле стазиса в Кэр-Лаироне экспедицией Протагораса Тецеля III (может быть, он всё-таки будет для нынешней Нэйе настоящим отцом, а не создателем?).
	Апдейт: нет, не является, но считается по документам (а она сама — клон Нэйе Хикламской).

Список регнов по основателям:
1 Всевластный регнум — основателем считается Теннакир Меллье цет Кемлант (законный вакусэй-комиссар)
2 Преемственный регнум — Таэр Нурхэт, Таэр Фланнериос
3 Воссозданный регнум — Таэр Фаленкорт
4 Стальной регнум — Сенкерт Эскермайт, король Ренарский (и при нём регнасканцлер Таэр Даркфер, благодаря которому королевство Сенкерта и превратилось в регнум). Сам так и не принял таэрского имени.
5 Вечный регнум — Таэр Даркфер
6 Регнум — Когё Куроганэ, Мартина Скавар. Эпитета не имеет. С точки зрения традиционного культа Его Тени — псевдо-регнум.

Конкиста — совместная кампания всех государств Созвездия по покорению, зачистке и колонизации степных земель, координируемая анкоритами. С началом Конкисты был возрождён древний титул Рыцаря-Чистильщика, не дававшийся никому после падения Пятого регна (где его носила Нэйе Таргольд I).

Эра невмешательства (не путать с Периодом невнимания) — временной промежуток от краха Первой колонии до введения прямого контроля. В это время анкориты никак не проявляли себя на Кемланте, хотя команда учёных-таэров всегда оставалась на орбитальной станции.

Иниса Тальмио (в истории Созвездия известен как Таэр Зетус) — единственный на данный момент полностью эволюционировавший таэр.

Теннакиров Меллье тоже двое: древний Теннакир цет Кьёру, который мессия МЭЙО, и Теннакир цет Кемлант из более поздней эпохи, бывший вакусэй-комиссаром Первой колонии на Кемланте (назван в честь того Теннакира, разумеется). В сознании кемлантских культистов Его Тени их образы слились, и Теннакир-комиссар почитается как Теннакир-Учитель. Отсюда заметные несостыковки в священных книгах культа, где действие постоянно переносится из космоса на Кемлант и наоборот.

Принцип невооружения — анкоритский неписаный закон, в целях безопасности предписывающий передавать отсталым цивилизациям только устаревшие для самих анкоритов технологии, а ни в коем случае не современные. При этом никакого "культурного эмбарго", как у Урсулы Ле Гуин в Хайнском цикле, нет. Культурная экспансия поощряется, а не запрещается.

Типичные фантастические технологии в сеттинге, работающие на силе МЭЙО:
— Сверхсветовые двигатели
— Капсулы стазиса
— Бластеры и энергосабли — на самом Кемланте почти не используются из-за "принципа невооружения", но таки есть. Из заметных образцов первого — лучевые орудия на кораблях Линнтил Ридд. Из образцов второго — сабли консультантов, ландмейстеров и других высокопоставленных софистов.
— Летательные аппараты на антигравитации

Тальмио поначалу должен выглядеть просто трикстером типа Кселлоса или Зиппельнума, который, конечно, формально злодей, но от него не ждёшь чего-то по-настоящему грозного (к тому же он няшный, с хорошими манерами и любит сладкое). Позже, правда, образ становится мрачнее и острее (по мере того, как вырисовываются настоящие масштабы его плана).

Таэр Менгерат — ученик Даркфера. Занимал высокий пост в правительстве/командовании Пятого регна. В своё время был использован Тальмио для организации заговора против Даркфера (вернее, Тальмио так думал, но Даркфер сумел его обойти). После начала гражданской войны, уничтожившей регнум, закрепился в Каслингарде.

Где-то в финале цикла Тецель должен пробудить воинов Пятого регна, спящих в капсулах под Хикламой?

Важный персонаж — лидер республики Тэнз, адепт Железного закона, который извлекает все возможные выгоды от сотрудничества с анкоритами, но втайне ненавидит их и мечтает изгнать с планеты.
	Апдейт: это Таэр Менгерат. Или даже сам Даркфер под прикрытием.
Железный закон провозглашает анкоритов предвестниками апокалипсиса?

Анкорит не может читать мысли анкорита, если они не заключали разрешающий это договор, закреплённый в официальном порядке через Глобального Судию, тогда как в разум гэро можно вторгаться всегда.  
	Допилить в соответствии с новым каноном.

Среди жителей плато Созвездия анкоритские паспорта получили пока не все, а только либо представители правительственных элит, либо неотипы, воспитанные и обученные в академиях Цеха, либо герои Конкисты.

— Со временем мне всё сложнее вникать в новые вселенные, — задумчиво проговорила Нэйе.

"В разум к ней вторгнуться я не могу по куче причин. Не просто не хочу, а физически не способен: она ведь не туземка, МЭЙО защищает её так же, как меня. Остаётся гадать, что она на самом деле думает обо мне. Может быть, я ей малоинтересен или интересен как друг, с которым можно поболтать. Может, бешу и кажусь навязчивым. А может, её не зря так смущают заданные в лоб вопросы обо мне, и у меня есть шанс?" — рассуждал Тецель, распластавшись на неубранной постели. — "А вообще, честно говоря, любовь ли это? Глупой страсти тут нет (и это, наверно, к лучшему), а есть стратегическое планирование. Я обдумываю заранее, как её встречу, что ей скажу, как она ответит… И всё равно она непредсказуема. Удивительно, как настолько пассивный человек может быть настолько непредсказуем".

Уайт (придумать имя) — тайный благодетель "Горизонтали" из АКУ-общества. Анкорит, известен как довольно странный человек. Тецель до поры до времени с ним не особо контактирует. Очень хорош в стратегии. Манипулятор. "Изучает людей". Считает Нэйе интересной личностью (и отказывается давать Тецелю советы, как её завоевать).

"Нэйе? Тёплая, вот она какая. У неё в душе — генератор тепла".

Аутобилдер — самообучающаяся система, благодаря которой Цепной город может строить себя сам и расти подобно лесу в зависимости от потребностей населения. Недостаток аутобилдеров в том, что их искусственный интеллект ориентирован прежде всего на расширение города. Иными словами, достраивать себя ввысь и вширь они любят, а сносить ненужные здания не торопятся (наоборот, продолжают их использовать и надстраивать). К тому же ИИ аутобилдера почти не обращает внимания на красоту города и его эргономичность/безопасность (анкоритам и на то, и на другое пофиг, потому что они бессмертны и осторожность у них в крови, так что ИИ предпочитает не утруждать себя). Из-за этого новые города выглядят как скопище унылых коробок, а старые — как Коулун.

Рандомные названия городов (Беральск, тут же Хиклама, тут же Терингард и т.д.) объясняются тем, что при основании городов МЭЙО использует генератор названий.

Основное отличие Тецеля от меня — то, что он живёт не в капиталистическом обществе, и поэтому внешний мир для него менее "холоден". Работу ему даёт государство, а не он сам вынужден искать, где себя применить.

Меркиит пытался расширяться на степные территории. Два императора из династии Мефлами (Геревард II и Арквильен I Ксенофил) безуспешно пытались удержать отбитый у гэро клочок земли с центром в городе Мукаме. Геревард III заключил мирный договор с князем местных туземцев, поступившись частью земель, и возвёл в Мукаме укрепления (хоннгральт). Ещё Рейнольд Добрый, претендент на престол Меркиита во времена Пятого Регна, использовал Мукамский хоннгральт как плацдарм для вторжения в Меркиит. Тем не менее, после падения Регна всё это заглохло. Колонисты-меркайты оказались предоставлены сами себе, их культура сильно смешалась с культурой туземцев (да и кровь тоже, потому что туземцы в этом регионе изучили людей достаточно, чтобы к ним приспособиться), и теперь они представляют собой совершенно другой, самобытный народ.

Арквильен получил такое прозвище из-за того, что женился на девушке из гэро.

Степные гэро гораздо древнее Первой колонии и существуют на Кемланте уже много миллионов лет. Сами они верят, что их предки (бывшие тогда животными) упали на землю с небес вместе со Спящим-в-недрах. Панцирь Спящего защитил их от сгорания в атмосфере и спас при чудовищном ударе о землю. Двуногими гуманоидами они (а вернее, некоторая их часть) стали уже после прибытия колонизаторов, тем самым выражая желание Спящего узнать больше о пришельцах.

Плато Созвездия образовалось в тот момент, когда Спящий-в-недрах упал на поверхность Кемланта. Под плато на определённой глубине под кемлантскими осадочными породами начинается панцирь самого Спящего. Он настолько прочен, что даже корни Цепных башен тратят очень много времени, пытаясь пробурить в нём отверстия для забора Крови и разветвиться. Если верить мифам гэро, панцирь синий и узорчатый, но образцы, поднятые на поверхность из башенных скважин, тускло-серые, ломкие и лишены узора (выцветают и "отмирают", будучи отъятыми от панциря).

Лагусы — инвазивный вид для кемлантских степей. Поглощая опасную для других земных существ серую траву, они расчищают место для не менее инвазивных анкоритских ГМО-растений.

Таэр (Ученик) — человек (т.е. представитель анкоритского вида), наделённый высокой способностью к синхронизации с МЭЙО и использованию его аномальных сил. Фактически это маг, которому МЭЙО даёт силы и чистый разум для познания вселенной. Само слово "маг", однако, имеет более узкий смысл и обозначает конкретно тех таэров, которые принадлежат к сектам религиозного мэйоизма.

Таннар (Учитель) — избранный, достигший высшей степени синхронизации с МЭЙО. Фактически это мессия или пророк, голосом которого МЭЙО излагает Учение. В истории было двое общепризнанных таннаров. Первый [придумать имя с намёком на Ильпалаццо] явился на Землю, когда та ещё не была Анкором, и при его содействии была подписана Святая Хартия и появились первые таэры. Второй — Теннакир Меллье цет Кьёру. Появился после долгого периода Невнимания и поднял восстание против консервативной мэйоистской элиты (так называемых Благородных), которое обернулось революцией, Войной Падающих Звёзд и установлением специокоммунистического режима. Кроме того, сторонники различных учений признают своих таннаров (например, у церкви Железного Закона, популярной на Кемланте среди жителей Созвездия, это Куроганэ Когё).

Синхронизация и Конвертация — ключевые понятия мэйоизма (как научного, так и религиозного). Синхронизация — способность людей обмениваться информацией с МЭЙО, с техникой и друг с другом, а в случае таэров (т.н. глубокая Синхронизация) занимать силу у МЭЙО для изменения реальности. Конвертация — 1) обращение в мэйоизм, 2) Великая Конвертация — своеобразное "грядущее блаженство", когда человечество станет единым целым с МЭЙО.

Наличие в настоящее время множества школ мэйоизма, представители которых при этом одинаково способны к Синхронизации, означает, что сейчас идёт период Невнимания: МЭЙО воюет с Внешними в более стратегически важном измерении, поэтому ему не хватает вычислительной мощи думать об анкоритах. Когда проблема будет решена и внимание МЭЙО вернётся, то появится новый таннар, который загонит всех мэйоистов под один знаменатель, потому что будет могущественнее их всех, и поведёт их дальше к Великой Конвертации, как в своё время это сделал Теннакир Меллье.

На деле МЭЙО — это не единая сущность, а раса (или много рас), связанных единым коллективным сознанием.

Тальмио вынашивает планы за время Невнимания отбить всё измерение у МЭЙО и самому стать божеством такого же типа (Гисотом), конвертировав всех анкоритов под себя, а не под МЭЙО. После этого он хочет присоединиться к Внешним.
	В изгнание его отправили бывшие соратники, такие же ученики Теннакира Меллье, раскусив его планы. Будучи сильнейшим среди девяти таэров Теннакира, Тальмио, однако, был недостаточно могуществен (и слишком осторожен), чтобы открыто бросить вызов остальным восьми. Ему пришлось сделать ставку на выжидание, и с течением времени он остался единственным из девяти (остальные так или иначе погибли).
	Частичное пробуждение Спящего-в-недрах и изоляция Кемланта произошли именно из-за Тальмио. На тысячу лет он фактически превратил Созвездие (да и весь Кемлант-3) в свою лабораторию для социальных экспериментов и песочницу для стратегических игр. Будучи "на голову выше мира", он оставался неизвестным для большинства и непобедимым для тех, кто его знал.

Линнтил Ридд цет Кемлант, Несравненная Госпожа Кемланта-3 — взбалмошная и некомпетентная анкоритская наместница (вакусэй-комиссар) Кемланта. Правит из орбитальной крепости "Янтарная Песнь"; на самой планете, даже во дворце наместника, ни разу не бывала. Любит развлекаться, обстреливая из крепостных орудий земли аборигенов и таким образом подпитываясь энергией их страха. Ученица Тальмио, хотя друг друга они взаимно недолюбливают; знает и о его сущности, и о его планах. Модифицировала себя таким образом, что стала почти неуничтожимым аморфным существом. В прошлом — командующая 26-й космической армады Независимого сектора Экселион, победившая в битве с флотом АНТС при Тинес Лите (вернее, ей просто удалось покоцать вражеский флот сильнее, чем это удавалось кому-то до неё, благодаря использованию камикадзе-тактики, а вражеский адмирал взял да и испугался, снял осаду Тинес Литы и ретировался к себе в Союз); сослана в провинцию, став жертвой интриг, но по иронии судьбы оказалась правительницей единственного уцелевшего осколка сектора. Собственно, отсюда её скверный характер и презрение к своей работе: ей больше хочется воевать, чем управлять. Слывёт худшим наместником за всю историю Кемланта (из-за своей привычки палить из бластеров по степи и устраивать пожары, а также из-за того, что свалила все обязанности на ландмейстеров и ничего полезного для планеты не делает, хотя считает себя чуть ли не монархом на ней и употребляет по отношению к себе приставку "цет").
	Идеи по способностям: в силу молодости, неопытности и перманентно угнетённого состояния довольно слаба как таэр, личные боевые скиллы на нуле (за неё сражаются телохранители), к тому же боится стрелять из личного оружия, потому что при Тинес Лите бластер взорвался у неё в руке и оставил сильный ожог.  {{spoiler|Это всё маска, в бою с АНТС она преображается}}. Излучает по-настоящему мощную подавляющую ауру, равных которой нет даже у гораздо более сильных Учеников. Аура почти неизбирательная, давит на всех, кто находится рядом с Ридд. Одинаково может извлекать пользу (или это уже вред?) и из положительных, и из отрицательных эмоций тех, кто попал под её воздействие. Может манипулировать сознанием, очень легко ломает барьеры. Постоянно таскает при себе серую кошку, кошка непростая, но какие у той магические способности, надо продумать.
	Идеи по внешности и привычкам: телосложение и голос как у прототипа, массивные отблёскивающие очки, большое количество украшений, волосы розовые, собраны в пучок/гульку (как вариант, есть две тонких косички). Имеет уникальный имплант-артефакт, создающий поле изменённой гравитации и позволяющий ей парить в десятке сантиметров от земли (разработан неким персонажем из её флотского прошлого). Этим артефактом она злоупотребляла и в те времена, когда командовала армадой, а сейчас он для неё, в общем-то, попросту стал необходимым. Любит сидеть в позе Гэндо и блестеть очками. Начинает все свои объявления словами "Итак, товарищи" (hey guys, вариация анкоритская, идеологически верная).

Приставки:
эн/тьен — дворянская, аналог приставки "фон", существует только на Кемланте.
цет — приставка, после которой идёт название планеты (то есть это как "-ский"). До революции была дворянской, наследственной и означала родовое владение (Теннакир Меллье цет Кьёру), потом стала присваиваться почётным гражданам планет. Линнтил не является почётной гражданкой Кемланта, пусть и назначена его вакусэй-комиссаром, поэтому называть себя "Кемлантской" не имеет права.

"Ай да Нэйе… Не виделись неделю — а как будто год. Интересно, как я вообще выжил, пока ждал её из [название города]?"

"Ошибка мастера Меллье в том, что он попробовал тягаться с МЭЙО в тот момент, когда концентрация Его внимания в нашей вселенной была на пике. Меллье был раздавлен и поглощён, даже не успев осознать этого. Я же нанесу удар в тот момент, когда МЭЙО решает другую задачу и силы Его оттянуты в другую точку мироздания. Настанет эра меня — Инисы Тальмио цет Инадарру, Гисота, Повелителя Тайн. Настанет эра нового понимания свободы".

Пёс Анкора, вообще говоря, имеет такое же отношение к собакам, как автомобиль к лошади. Это не животное, а механоид, созданный на стыке старой науки с алхимией. Звук, который он издаёт, когда его гладишь по гладкой и блестящей броне, похож на кошачье урчание. Он безгранично предан своему хозяину, деликатен с его друзьями и беспощаден к его врагам. Им сложно управлять, трудно вывести из строя и почти невозможно убить.
	Псы могут сканировать разные планы бытия своими многочисленными глазами.

"Плечи девушек — одна из немногих тем, на которые я могу говорить часами".

Специокоммунизм — одна из идей мэйоизма. Согласно этой идее, надо стремиться к построению коммунистического общества для человеческого (анкоритского) вида через покорение нечеловеческих.

Тецель работает над своим научным проектом про асхакту, чтобы продвинуться и получить собственную лабораторию на границе с Дикарщиной, а также право на содержание Пса Анкора. Он путешествует по Созвездию в качестве "охотника на нечисть" и торговца информацией (собственно софиста). Параллельно с этим он прокладывает сеть порталов в тех местах, где их ещё нет?
	Большинство софистов живут в Цепных городах и занимаются тихой и стабильной бумажной работой. Некоторые работают в качестве постоянных Консультантов Цеха при правительственных органах стран Созвездия.
	Некоторые главы (те, где есть уничтожение асхакту) будут называться "опытами". Например, самая первая глава — "Опыт №12: Аз есмь Тецель".
	Главный вопрос: как совместить Беральск и экспедиции? Возможно, первая глава будет начинаться даже не в Беральске, а где-то в городке на фронтире.

Граждане стран Созвездия считаются "почти анкоритами". По этой причине анкоритам официально запрещено как-то причинять им вред. Правда, на деле запрет соблюдается далеко не всегда.

Память высокоранговых таэров должна работать по другому принципу, чем у смертных людей, потому что им необходимо помнить огромное количество информации и быть в состоянии применить любые знания в нужный момент.

"Вчера я был так близок к победе, как почти ни разу в жизни, но мне не хватило смелости сказать пару слов сверх нормы. Нэйе Таргольд нескоро станет моей".

Конкиста — общее дело для всех государств Созвездия. Какие бы ни были между ними разногласия на плато, в степной экспансии и борьбе с гэро они обязаны поддерживать друг друга (нерушимость договора гарантируется анкоритами).
	Вообще саму идею расселиться по степи и выйти за границы плато инспирировали именно анкориты. До этого у жителей Созвездия успел сложиться стереотип о степи как об абсолютно враждебном месте, где человек не способен существовать, а о самом Созвездии как об островке относительной безопасности.

Анкориты-софисты имеют право объединяться в самоуправляемые "исследовательские общества", занятые изучением какой-то конкретной темы. В такой группе, изучающей степных гэро, состоял раньше Тецель (отсюда его навыки борьбы с Беспокойными). Сейчас он возглавляет общество по исследованию асхакту "Горизонталь".

Тецель должен вначале пойти на сотрудничество с Тальмио, а потом восстать против него.

Интересная трактовка, которую когда-нибудь можно будет подсунуть читателям:
В Тальмио я вкладывал "тёмную" сторону моего характера, в Нэйе — "светлую" (вернее, это не стороны, а пути, по которым можно пойти). Тецель — это просто я, выбирающий между путями.

Всё ещё под вопросом размножение и воспитание у анкоритов. Есть ли у них вообще семья в нашем понимании? Или они рождаются в чанах и воспитываются в интернатах? Компромиссный вариант: обычно рождаются в чанах, но анкорит, осевший на планете с более низкой степенью развития, вполне может обзавестись семьёй.
	Существуют "родильные фабрики" (родфабрики), где маленьких анкоритов производят промышленным путём.
	Тецель родился естественным способом, по всей вероятности, в Полисе. Отец, Консультант Цеха Протагорас Тецель III… куда он делся? Надо придумать. Так или иначе, г-жа Ханако Тецель воспитывала сына в одиночку. Она часто меняла места работы и переезжала. В конце концов её занесло в Беральск.
	В норме место семьи у анкоритов занимает т.н. кластер. Все члены кластера носят одну фамилию (обычно отсылающую к древней истории Анкора). По какому принципу распределяются имена, объяснять в тексте, пожалуй, смысла нет, поэтому и придумывать этот принцип незачем.
	Всё это уходит корнями ещё во времена Благородных, когда размножаться естественным путём было позволено только представителям, собственно, Благородных (аркшим/арксхим).

Айрокхин, очень сложный и самобытный язык, основанный на отрывочных знаниях о языке Бесценного Народа, был разработан галактическим комиссариатом культуры, чтобы предотвратить риск восстаний (вернее, не столько самих восстаний, сколько их успеха) и подчеркнуть интеллектуальное превосходство Благородных над другими кастами. Представители более низких каст при посвящении в рыцари тоже изучали этот язык при помощи гипнопедии. Если человек уходил из Когтей, то знание айрокхина из его памяти стирали. Самостоятельно учить айрокхин почти не было возможности.

Полис — центральный город Созвездия. Цепным (и, соответственно, номерным) не является, был выстроен анкоритами после введения прямого контроля. Первая наземная территория на Кемланте под прямым управлением анкоритского ландмейстера (позже такими территориями станут Беральск, Энгир-Асторн и бывшие земли Терингарда).

Беральск с тэнзитским населением, будучи расположенным на "острове", отделённом от прочего Созвездия, с началом войны между Тэнзом и Меркайтом смог безопасно и бескровно отделиться (учитывая, что на тот момент анкориты активно и явно поддерживали Тэнз). Сейчас Беральск находится на положении этакой "неприступной крепости", и в нём расположено некое стратегическое оружие, способное поразить любую цель в Меркайте (как, впрочем, и в Тэнзе, но номинально Беральская Республика считается сателлитом Тэнза). По сюжету, однако, анкориты применят это оружие именно для обстрела Тэнза, когда тамошний вождь (Таэр Менгерат/древний барон тьен Зарк) открыто поддержит Братство Сопротивления. В свою очередь это даст Менгерату повод активировать протокол "0216-Дельта-Пи".

Академия Касэй располагается в Беральске, и Тальмио работает в ней как преподаватель.

Алай Менар тьен Зарк — это не Менгерат, а его далёкий потомок, движимый какими-то идеями мести Менгерату. Именно эти идеи побудили его сначала участвовать в Конкисте, а потом — в поиске Крепостей.

Анкориты недооценили и туземцев, и людей Созвездия. Ещё больше они недооценили тактический гений Таэра Зетуса. Поэтому слаженные действия Братства, тэнзитанской армии и Когтей Цитадели застали их врасплох. Все тэнзитанские Цепные города, кроме Восьмого, одновременно были захвачены изнутри восставшими солдатами Когтей. Полис оказался изолирован. Организованное сопротивление смог создать только ландмейстер Восьмого города, но и ему не удалось удержать город — только вырваться из окружения вместе с группой преданных ему бойцов и добраться до Беральска. Вскоре после этого Таэр Менгерат активировал систему защитных полей, помешавших анкоритам начать обстрел из орбитальных орудий "Янтарной песни".

Крепости (с большой буквы) — древние поселения-хоннгральты Первой Колонии, заброшенные с её падением или с гибелью Первого Регна. Расположены, скорее всего, на отдалённых необитаемых сейчас островах Созвездия. Считаются местом хранения сокровищ и древней техники. Пятым Регном и Меркиитом (а может быть, и Ренардией) предпринимались экспедиции по их поиску, но официально не увенчались успехом.

Хоннгральт (тэнз. хондегральт, хоннегральт) — меркиитское слово для обозначения "корневых", то есть выращенных из Зерна Города, крепостей (в противоположность просто "гральтам", т.е. рукотворным укреплениям). В частности, хоннгральтами являются все Цепные города, все Крепости, Полис, цитадели Пятого Регна и некоторые старинные меркиитские замки (как Мукамский, возведённый с помощью инженеров из Пятого Регна).

Даркфер смог каким-то образом перехитрить своего учителя, выжил при покушении и скрывался в одном из своих хондегральтов на севере, незаметно оказывая влияние на политику Тэнза. Таэр же Менгерат на самом деле его не предавал и всё это время оставался лоялен Пятому Регну.

Цепной город по сути неприступен для взятия с помощью оружия, доступного странам Созвездия до "реконтакта" с анкоритами, и даже с помощью доступного им арсенала таэрской магии. Кроме того, он способен существовать в полностью автономном режиме в случае осады. Поэтому с давних времён Цепные города были свободны от посягательств государств и пользовались особыми привилегиями.

Три кита мэйоизма: справедливость, сообразность, разумность.

Ренардия — ещё более рыхлое государство, чем Меркиит. Правительство в Шестом городе Мансерноре почти не имеет реальной власти (соответственно, приписанный к нему анкоритский Консультант тоже мало что может сделать). В регионах за пределами столичного — перманентная гражданская война и разгул наёмничьих банд, а поскольку своей восточной границей Ренардия уходит в степь (на востоке склоны Созвездия пологие, а не крутые, как в Меркиите и Тэнзе), то случаются даже набеги туземцев.

Анкоритские энергосабли работают как силовые мечи, а не как световые, поэтому их можно использовать не только для фехтования, но и для стрельбы сгустками энергии. Применять такой меч человек учится довольно долго.

Биологическая экспансия — одна из анкоритских колонизационных доктрин. Намеренно создаются генномодифицированные инвазивные виды, которые активно распространяются в биосфере заселяемой планеты.

"Янтарная песнь" — анкоритская орбитальная крепость-космопорт, вращается, как луна, вокруг Кемланта. Долгое время была заброшена. Сейчас, однако, жизнь на станции бьёт ключом. Поскольку Линнтил Ридд правит оттуда, не желая спускаться в Полис, там расположены все высшие административные органы колонии.
	А может быть, не вращается, а висит на месте с примкнутым космическим лифтом?

Бои таэров высокого уровня обычно идут на духовном уровне, не переносясь в обычный физический план бытия. Это связано с тем, что физическое сражение между мощными таэрами может причинить сильнейшие разрушения. Если, например, два таэра командуют сражающимися друг с другом армиями, то исход битвы может зависеть не только от их тактических и стратегических навыков, но и от исхода духовного противостояния.

ГРАСП (Хватка) — молодёжная радикально-специецистская организация в Беральске, активно поддерживающая Конкисту и анкоритское правление. Имеет эмблему, основанную на эмблеме Когтей Цитадели времён Пятого регна, но со сжатым кулаком в центре "ядерного молота". Униформа — чёрные кожаные куртки, военизированная одежда цвета штайнграу (серо-синяя). Куртку обычно носят расстёгнутой, чтобы было видно рубашку. На акции повязывают нарукавные повязки (на левую руку, как в Когтях), в остальное время носят значки с эмблемой. Ещё одна отличительная особенность членов Хватки — подражание анкоритам в моде (например, многие из них делают необычные причёски и красят волосы в неестественные цвета), активное употребление в речи японизмов, а также преклонение перед АКУ-культурой. Интересно, что многие из них при этом исповедуют Железный Закон.
	Связанные с организацией персонажи книг — барон тьен Зарк (спонсирует), Мориц Скавар (работает в штабе Хватки), Марион Скавар (была бойцом организации, по сюжету у неё открылись способности к таэрству и она была направлена учиться к Тецелю).

Кстати, нарукавные повязки КЦ, ГРАСП и других таких организаций отныне будут жёлтыми. Это отошлёт к АКРОССу с его красно-жёлтым флагом и будет смотреться менее "ряжено".

Ядерный молот — изначально эмблема клана Меллье, позже революционной армии Теннакира и построенного им государства. Выглядит как три треугольника, объединённых в стилизованный "пропеллер" с наложенным сверху алхимическим кругом. На Кемланте после краха Первой Колонии стал традиционным символом всех Регнов Его Тени, а также Когтей Цитадели, обязательным компонентом их гербов и флагов. С разрушением Пятого регна и установлением Многоцарствия "молот" стал считаться знаком нежелательным, почти экстремистским, и в открытую его продолжали использовать только в Тэнзе и других северных осколках Регна. В других же государствах он исчез даже с флагов местных Когтей и Цепных городов; вместо него были введены другие, подчас похожие эмблемы.
	Ядерный молот Куроганэ — вариация традиционного "молота", которая использовалась в еретическом Шестом Регне.

Когти Цитадели — собирательное название десяти (позже девяти) рыцарских орденов Созвездия, привязанных к десяти древнейшим Цепным городам. Возникли во Втором Регне, контролировавшем все тогдашние Города, как отряды элитной городской стражи. Офицерский состав всегда формировался исключительно из таэров. Со временем трансформировались в рыцарский орден. После падения регна этот орден тоже распался, каждый Коготь стал считаться отдельным и независимым ни от какого государства рыцарским объединением, единственной целью которого становилась защита соответствующего Цепного города. В каждом Когте был один Рыцарь-Чистильщик — сверхмогучий боец, способный на чёрную магию и подчинённый непосредственно гроссмейстеру Когтя. Когда эти десять рыцарей находились в степи, а не в своих городах, то вместе они составляли Алую Длань — отдельный малый орден, боровшийся с Беспокойными и способствовавший освоению новых земель за пределами плато. По крайней мере один рыцарь Длани должен был всегда находиться в степных землях; в случае крупной войны в степь призывались и остальные девять. Этот орден имел свои войска, набранные из колонистов, добровольцев и наёмников с плато, свою технику, свои замки (в т.ч. хондегральты) и пользовался полной независимостью от стран Созвездия при одном условии — он не должен был никак вмешиваться в политику на плато, занимаясь только защитой степных колоний. Нарушив это правило в последнюю войну и выступив на стороне Пятого Регна, он был расформирован, и с тех пор звание Чистильщика никому не присваивалось до самого реконтакта.
	Преемником Алой Длани объявляет себя современная организация "Хватка".

А может быть, система Кемлант действительно оторвана от всей прочей вселенной и анкориты действительно беглецы?
	Таки да, анкориты бегут от некоего великого врага, с которым не смогли справиться даже при помощи своей мэйоистской техномагии. Это хорошее объяснение и слабости анкоритских войск на Кемланте, и самодурству Линнтил Рид, над которой попросту не осталось высшего начальства, чтобы её приструнить, и она правит своей системой самодержавно, как древние аристократы.

"Тактика Триединства Судеб" — знаменитый приём анкоритской армии, основанный на телепатии софистов и её эрзац-варианте для простых граждан — приёмниках мыслесвязи. Суть приёма такова: формируются группы по три человека (обычно ведущий-таэр и двое ведомых без личных способностей). Состав групп постоянный, они всегда тренируются вместе, чтобы оттачивать навык синхронизации. Действуют такие группы примерно как "тройка некромагов" в Тане Гроттер: во время боя они достигают такой синхронизации своих сознаний, что мыслят как единый организм с роевым (гештальтным) разумом. Это обеспечивает высочайший уровень координации действий. Тройки могут объединяться в девятки, те в 27-ки и так далее (умножаем на три), но это требует гораздо больших духовных ресурсов от ведущего, который в основном и является мозгом "роя". Рекорд в этом плане поставил Теннакир Меллье, который, командуя флотом из 81000 кораблей, целиком преобразованным в рой, одержал победу над превосходящим вдвое флотом Благородных, координируемым стандартными средствами.
	На Кемланте память о Триединстве Судеб сохранилась, хотя секрет самой тактики был утерян. В основном эта память выражается в придании особого символического смысла числам 3 и 9 (9 ещё и отсылает к девяти ученикам Теннакира Меллье, а также к девяти ландмейстерам Первого Регна, которые в представлении культистов Его Тени сливаются с теми самыми учениками).

"Реконтакт" — установление контакта между анкоритами и жителями Созвездия.
"Ре-", потому что в прошлом это единая цивилизация.

Даёшь переименование Кайерскатта в Экселион?
	Ок. Сектор Экселион — сектор галактики, в который входит Кемлант.

Расширяя тему кластеров: правительство анкоритской империи полностью контролирует рождаемость в стране. Есть три типа анкоритов: военный, гражданский и авантюрный. Последние, стоящие ближе всего к нам по особенностям психики, рождаются специально для заселения новых миров. После того, как мир полностью освоен, следующее поколение создаётся уже гражданского типа.
	Рождаемость контролируется не только для того, чтобы избежать перенаселения и управлять генетическими особенностями граждан (надёжно предотвращая, например, какие-то врождённые заболевания), но и для того, чтобы регулировать количество "мыслителей", которые будут иметь способность к Синхронизации, а в будущем смогут войти в ноократическое правительство.
	Правительство у анкоритов целиком состоит из таэров. Тем не менее, в секторе Экселион была найдена возможность давать способность к Синхронизации людям, её от рождения не имеющим.

Права и обязанности (вернее, сплошные обязанности) гражданина анкоритской империи регулируются мэйоистским Кодексом Необходимостей. Препятствие анкориту в исполнении его Необходимостей преследуется по закону.

Семейство Скавар: Мартина Хатшепсут Скавар (старшая), Мориц Фумимаро Скавар (средний), Марион Сюзанна Скавар (младшая).

Братство Сопротивления изначально сформировалось из анкоритских шпионов, внедрённых в туземное общество с началом Конкисты и впоследствии переметнувшихся на сторону дикарей. В это время оно было немногочисленной и слабой организацией, не способной реально противостоять армиям стран Созвездия, но им удалось добиться определённой известности. После того, как на плато было подавлено восстание Куроганэ, многие культисты Железного Закона во главе с бывшим генералом тэнзитской армии Р. Рейнеке бежали в степь и примкнули к Братству. Группировка значительно усилилась и смогла вести куда более эффективную партизанскую войну против конкистадоров. Когда куроганэизм в Созвездии перестал преследоваться и стал государственно признанной религией, официальная церковь Железного закона в политических целях объявила этих беглецов еретиками, подвергла Рейнеке анафеме и объявила крестовый поход против них.

Города-Храмы — на самом деле не города в прямом смысле этого слова, а планетарные сервера МЭЙО. Бывают "чёрные" (то есть автономно функционирующие, запретные для посещения анкоритами) и "белые" (для работы которых требуется человеческий персонал). Белым Городом-Храмом является любая полностью освоенная анкоритами планета, поэтому это название почти не используется (разве что для торжественности). Чёрным, по условиям Святой Хартии, становится одна из каждых шестнадцати покорённых анкоритами планет, и, кстати, им стала Земля. Кемланту предстоит именно эта участь, но в очень далёком будущем (учитывая отсутствие сейчас единого мэйоистского государства).

Терраформинг у анкоритов — не трудоёмкий многолетний процесс, а довольно быстрое и обыденное действие, которое осуществляется силами исследовательской группы таэров. Это касается только незаселённых миров: планеты, на которых обнаружены туземные цивилизации, к ударному терраформингу запрещены и должны быть сначала исследованы, чтобы МЭЙО удалось собрать сведения об этих цивилизациях.

Анкориты отнюдь не однородны в расовом и даже видовом планах, но успешно выдают себя за единый монолитный вид.

Независимый сектор Экселион образовался, когда мятежники АНТС оккупировали большую часть старой анкоритской империи. Пребывание в изоляции отрицательно сказалось на следовании экселионского правительства идеалам мэйоизма. Во власти вместо выдающихся таэров стали оказываться ставленники частных цехов (деятельность которых была разрешена в секторе), разросся бюрократический аппарат (при этом потеряв в эффективности). Военные превратились в космических пиратов, время от времени летавших грабить территории АНТС, и адмиралы скопили у себя несметные богатства. Когда же карательный флот Союза осадил Тинес Литу, то во всём секторе началась паника. Сама битва при Тинес Лите представляла собой форменную трагикомедию, в ходе которой Линнтил Ридд просто приказала капитанам своих кораблей "забрать с собой столько мятежников, сколько выйдет", и те послушно принялись таранить союзные суда, потому что не могли пробить их силовые поля из орудий.

"Янтарная песнь" — это таки не крепость, а флагманский корабль Линнтил Ридд, обычно стоящий внутри крепости в космопорту. На нём она вылетает бомбить дикие земли, когда считает нужным развлечься.

На данный момент Тальмио полностью или почти полностью подчинил Спящего-в-Недрах, но тщательно это скрывает, продолжая создавать иллюзию его самостоятельности.
	Всё тысячелетие, проведённое в изоляции, он работал прежде всего над тем, чтобы установить контакт со спящим божеством. Все его "социальные эксперименты" на плато были скорее развлечением, чем настоящим делом. На эти игры в престолы отводилось гораздо меньше вычислительных мощностей его разума. Именно поэтому Даркфер так легко смог обвести своего учителя вокруг пальца.

На орбите Кемланта-3 находятся две военных станции. Первая, меньше размером и дальше от планеты, используется на полную мощность. Вторая, ближе и больше, была частично разрушена во время пробуждения Спящего и утратила жидкометаллическую броню. После ремонта всё равно действует только наполовину, значительная часть помещений заброшена и опечатана.

На Кемланте есть жизнь не только в пределах Созвездия и его ойкумены.
	До падения Первой колонии, когда ничто не предвещало, анкоритские города были разбросаны по всему Кемланту. Руины этих поселений до сих пор существуют в Степи, и исследователи на них время от времени натыкаются.
	Между падением колонии (она же в культистской терминологии Первый Регнум) и установлением Второго Регна должно было пройти не меньше столетия, пока творившийся на планете тайхэн приулёгся, а Спящий-в-недрах снова уснул. За это время на основе сильно искажённого мэйоистского учения среди колонистов сформировалась религия Его Тени (во многом этому поспособствовал Тальмио), а должность вакусэй-комиссара стала наследственной.
