# Портрет типичного анкорита
## Просто заметки

Анкориты — целая нация интровертов.

Типичный анкорит одновременно и ленив, и невероятно трудоспособен. Он не станет работать свыше меры, но порученное руководством задание выполнит с точностью и ради этого свернёт горы. К отдыху он относится со всей ответственностью, но никогда не бывает доволен его количеством.

Средства отдыха многообразны, выбор довольно широк, но большинство выбирает между аниме, мангой, играми и массовой литературой — то есть тем, что Братство называет АКУ.

Гипнопедия позволяет давать детям хорошее образование. Тем не менее, на Кемланте она почти недоступна.

Кажущаяся неутомимость модифицированных анкоритских тел играет злую шутку со многими сотрудниками Цеха. Для большинства анкоритов вечное утомление и притуплённые чувства из-за стресса на работе — состояние почти естественное. И хотя импланты облегчают усталость, а случаи по-настоящему серьёзных срывов, тем более кароси, крайне редки, мало кто может сказать, что свободен от стресса. И да: никто никогда не видел анкорита, который бы высыпался.

В жизни все анкориты придерживаются идеологии мэйоизма в той или иной модификации. Мэйоизм универсален, и его положения можно применить буквально ко всему.

## Анкоритский менталитет

— Для всех анкоритов характерна "теплохладность" — внешнее отсутствие сильных страстей, пассивно-флегматичное, "зрительское" отношение к миру. Это диктуется не только воспитанием, но и ассимилирующим влиянием ("дыханием") МЭЙО.

— Ни один взрослый анкорит не способен причинить вред другому анкориту. Внутривидовой дискриминации нет, преступность отсутствует как явление; в периферийных обществах, как кемлантское, она есть, но очень и очень редка. Преступления совершают в основном рассихронизированные (устойчивые к воздействию МЭЙО) личности, можно назвать их аналогами Макисимы из "Психопаспорта".

— Среди немногих вещей, способных привести в ярость любого анкорита — увиденная им несправедливость или несообразная жестокость. "Сообразность", опять же, диктуется МЭЙО и принципами Хартии.

— Анкориты аскетичны в быту, неприхотливы и уделяют очень мало внимания мелочам. Это установка мэйоизма: "Что не необходимо, то и не нужно".

## Анкоритский быт

Анкоритская квартира всегда выглядит почти одинаково. В ней в среднем пять помещений. У семей бывает шесть. У цеховой номенклатуры — семь-восемь.

1. Спальня, она же кабинет. Самое большое помещение. Нечто среднее между кельей, купе и традиционной японской комнатой. Из мебели — шкаф, он же стена (комнаты шестиугольные, кстати) и компактный компьютерный стол, который де-факто является частью шкафа и складывается в него. В шкафу отделы разного типа и размера под разное содержимое. Спят анкориты на футонах, иногда в гамаках, кровати считают чем-то громоздким и неудобным. Один открытый отдел шкафа выполняет функцию токономы: в него вешается картина, каллиграфический свиток и т.п. Внутри и снаружи шкаф обычно обклеен плакатами. На окне стоят цветы с автоматической системой полива. Здесь же, в спальне, хозяин обычно хранит оружие.
	Техника — ПК (ну как… системным блоком является вся квартира; по сути, у каждого анкорита дома суперкомпьютер), принтер, сканер.
	Есть балкончик.
2. Кухня. В ней стоит автоматический раздатчик пищи, который можно запрограммировать на разные блюда: готовить анкориты не любят, да и заняты сильно. Еда синтезируется алхимическим путём из НСПМ — непортящейся питательно-сырьевой массы, которая сама по себе выглядит не слишком аппетитно, но после обработки в раздатчике становится настоящим произведением кулинарного искусства. Там же стол со складными стульями и раковина.
3. Кладовка. Анкориты — страшные хламосборщики. Там может обнаружиться буквально что угодно.
4. Санузел. Вполне земного вида, но очень техничный.
5. Коридор. Коротенький, тоже шестиугольный, похожий на тамбур. Довольно обжитой, отнюдь не пустой. Здесь хранится верхняя одежда в стенных шкафах, находится ниша с зеркалом и т.п.
Вообще, как известно, анкоритские здания — модульные.

Если каждый анкорит располагает мощнейшим компьютером, то зачем нужны офисы? Может, и не нужны? Или абсолютное число работников трудится удалённо, а на работу фактически ходит только начальство.
