* Данкорат (норт. Dankorath) — изолированное обширное государство, целиком расположенное, как предполагается, внутри пространственной аномалии — в одном из "побочных" планов реальности Кемланта.
* Попасть в Данкорат можно из некоторых точек Пояса Руин, из Каслингарда и из Беральска. Однако экспедиция, посланная Цехом из Беральска после Весенней кампании, пропала, а расположенный там портал вскоре был запечатан изнутри.
* По преданиям рода Фласковских, Данкорат отличается суровым холодным климатом. Значительная часть территорий покрыта хвойными лесами.
* Как предполагается, жители этого измерения — тэвиши или близкая к ним раса. Их язык не похож ни на один из бытующих на Кемланте, в том числе из тэвишских.
* Верховный правитель Данкората — некая бессмертная сущность, известная как Нийт Гисот; по имеющейся информации, он может быть одним из младших богов Кемланта.
* О религии, которую исповедуют жители Данкората, известно мало. Но мэйоизм в любых формах там преследуется.
* Власти Данкората стремятся не контактировать с внешним миром, кроме Каслингарда, с которым налажена ограниченная торговля (Каслингард поставляет высокотехнологичные товары, которые недоступны Данкорату, а получает лес и продукты сельского хозяйства).
* После Реконтакта Данкорат получил официальное признание от Цеха, как и многие известные анкоритам туземные государства. Но в Созвездие не вступил и дипломатические связи с Цехом развивать не стал. Данкоратских послов на Мэлве ожидаемо нет.
* Известные выходцы из Данкората — кланы Фласковских, Скавинских-Скаваров.
* Некоторые из магических Даров, которыми наделены жители Данкората, не встречаются за его пределами: например, Дар Воспламенения считается уникальной способностью Фласковских. 