* Каслингард — второй по размерам и могуществу осколок Регна.
* Территория Каслингарда — бывшая спорная территория между Ренардией и Регном, принадлежавшая попеременно то одной, то другой империи.
* Правящий сото (регнасфаллер) — Таэр Гармис. Столица — Кандельсор.
* Страна населена преимущественно ренардами, но верхушка тэнзитанская. Государственный язык – тэнзитанский, но со старой орфографией (той, которая была принята в Регне при Даркфере).
* Государственная религия – Культ Его Тени.
* Страна входит в Созвездие, владеет колониями на Заселённых Территориях и предоставляет третий по размеру воинский контингент для Конкисты.
* Несмотря на изоляционистскую в целом политику, Каслингард смог выбиться в "региональные сверхдержавы" и подчинить мелкие государства на северо-востоке плато — например, Зарн.
* Основной геополитический соперник — королевство Дарнион на севере бывшей Ренардии.
* Каслингард — единственное государство, признавшее независимость Вольной Конфедерации Нотии и Хикламы во время восстания XN50-х годов.
* Таэр Гармис был третьим по влиянию учеником Таэра Даркфера. Он не поддержал ни Геррена, ни Менгерата в гражданской войне, которая разразилась после смерти Даркфера.
* Таэр Гармис — единственный ученик Даркфера, сумевший сломать магическую печать вассальной верности. Поэтому во время конфликта XN98 года армия Каслингарда выступила на стороне Цеха, нанеся ряд поражений тэнзитанскому регнасгиру.
* Большинство входов в Данкорат расположены именно на территории Каслингарда (остальные — в Поясе Руин), так что у этого государства исторически тёплые отношения с "потаённой державой".
* В целом Таэр Гармис не доверяет Разуму Ковчега, но несколько раз становился на его сторону, когда Созвездию угрожали более опасные силы.
* Истинный облик и даже пол Гармиса никому не известны. Он(а) является в разных обликах даже к своим подданным.
