#Общая характеристика

Льессель (в прошлом Маарунг) - большой остров к северо-западу от
Созвездия. Сейчас является собственностью Анкоритского Цеха. На острове
расположены два древних Цепных города - Хиклама и Нотия.

#История

Для удобства за точку отсчёта дат берётся **дата прибытия Ковчега** (от
П.К.).

##I-II века от П.К.

###Плацдарм Спящего

##III-VII века от П.К.

###Королевство Маарунг
На остров начинают перебираться изгнанные из Второго Владения за ересь "колдуны"-мэйоисты во главе с тогдашним Железноруким Королём. Видимо, из страха перед священной королевской персоной Нурхэт и Посланница были так милостивы, что позволили изгнанникам взять с собой оружие, некоторую технику и даже несколько сотен рабов-ирчи. По прибытии они закладывают на острове два Цепных города (Хикламу и Нотию). На карте мира появляется Великое Тёмное Королевство Маарунг. В дальнейшем изгнанники осваивают остров, зачищают его от оставшихся тварей Спящего, проникают в две Крепости под городами, исследуют найденные там артефакты и запускают их в массовое производство. К началу IV века у Маарунга уже есть мощная армия, воздушный и морской флот, а также налажена добыча полезных ископаемых, которыми богат остров. Власть на острове сосредоточена в руках колдовских гильдий, самого Железнорукого Короля постепенно отодвигают от политики, сделав из него священный символ. Королевство обращает внимание на земли за проливом - территорию будущего Меркайта. К диким местным жителям направляются эмиссары от колдунов, начинают их просвещать технологически. Вскоре прибрежные племена объединяются в марионеточное Тёмное Королевство Малланг, зависимое от Маарунга во всех отношениях. Дальнейшую экспансию (торговую и военную) Маарунг ведёт уже через своего союзника-вассала, кроме того, Малланг становится площадкой для научных экспериментов маарунгских колдунов. В туземных государствах на территории Меркайта появляются обскурианские сети, аналогичные тэнзитанским, но спонсируемые из Маарунга и Малланга, а не из Регна. Именно маарунцы изобретают для южан "Культ Его Тени" - искажённый мэйоизм с религиозным поклонением.

##VIII век от П.К.

###Запустение и упадок
После восстания на Маарунге фактически не остаётся жителей. Хиклама, Нотия и малые города лежат в руинах, колдуны успели отключить мыслительные ядра Цепных башен и настроить активацию по ауре, чтобы рабы не могли ими воспользоваться. Бывшие рабы, пережившие удар Молота (последнего вундерваффе своих мстительных хозяев), бегут на кораблях Рыцарей Моря в Тэнзитанию и пытаются там обосноваться, встречая сопротивление уже осевших на севере маллангеров. Сам остров становится Землёй Страха, над которой якобы висит проклятие, и почти сто лет ни меркайтские, ни тэнзитанские моряки не осмеливаются к нему причаливать. Рыцари Моря используют местные порты, чтобы грабить Меркайт и Тэнзитанию. Слухи о мутациях мешают рыболовному промыслу в водах около острова. Остатки тех рабов-ирчи, которые сохранили верность колдунам, остаются жить в подземных катакомбах у запечатанных хозяйских криосклепов, где постепенно вымирают и деградируют. К концу века остатки цивилизации утеряны, и община ирчи распадается на несколько сильно изолированных племён. Население неуклонно сокращается, многие умершие восстают в виде Беспокойных, остатки живых ведут с ними вялую борьбу. Со временем единственными "обитателями" катакомб остаются Беспокойные.

##IX век от П.К.

###Колонизация
Постепенно суеверный страх перед Маарунгом проходит. На берегах (с южной и восточной сторон соответственно) появляются первые меркайтские и тэнзитанские поселения. В основном их основывают беглые крепостные крестьяне. Меркайт, а затем и Пятый Регнум направляют на остров научные экспедиции. Находят полезные ископаемые, а также огромное количество артефактов Тёмного Королевства. Обе империи начинают сами заниматься освоением острова, и на этой почве им даже удаётся сотрудничать. Когда Таэр Даркфер - сам маллангер по происхождению - совершает визит на остров, Цепные башни Хикламы и Нотии внезапно реагируют на его ауру (которая схожа с аурой колдуна-маарунца) и включаются, запуская процесс отстройки Цепных городов. Впрочем, возможно, что они включились не из-за Даркфера, а из-за Инисы Тальмио, который тоже был в его свите. Так или иначе, с этого момента Маарунг окончательно перестаёт быть "дырой на карте" и становится перспективной землёй для колонизации.

##X век от П.К.

###Приобретение Киндригами
Из-за первой ренардской войны Меркайт нуждается в деньгах. Этим пользуется богатый меркайтский магнат маллангерского происхождения - князь Киндриг Льессельгардия. Он покупает Маарунг у государства, переименовывает в Льессель (в честь Льессельгарда - своего фамильного имения) и продолжает его освоение, привлекая регновские инвестиции. К концу века Льессель - крупнейший промышленный центр империи. Здесь добывают природные ресурсы, производят технику и оружие.

###Гражданская война в Меркайте
Когда в Меркайте происходит революция, на Льессель сбегает прежнее правительство империи во главе с архгерцогом Рейнольдом Эламией.

##XI век от П.К.

###Под властью Регна

###Под властью Меркайта

###Война за независимость

###Период заморозки
Восставший народ Льесселя смог защитить свою независимость. Тем не менее, революционные армии Нотии и Хикламы не сумели добиться полного контроля над всем островом. Меркайтские оккупанты продолжают удерживать обширные территории. К тому же между вождями восставших произошёл раскол, и Хиклама с Нотией не смогли объединиться в одно государство, чтобы эффективнее отстаивать свою свободу. Льессель переживает экономическую блокаду и дипломатическое непризнание. Из всех стран Созвездия смелости официально признать Нотию и Хикламу хватает только у Таэра Гармиса - правителя Тёмного Королевства Каслингард. Но Гармис далеко, за тридевять земель, а Меркайт слишком близко. Кое-как восставшие города живут, отстраиваются, торгуют через море с Тэнзитанией, по воздуху с Каслингардом и Цехом, но ни о каком возрождении речи нет. Царит застой во всём: в искусстве, науке, политике. Льессель снова "дыра на карте", и никто не знает, сколько десятилетий всё это продлится.

###Революция Куроганэ
Когё Куроганэ, бывший конкистадор в Степи и соратник братьев Ганнеров, врывается в политику Льесселя неожиданно. Никто не знает ничего о прошлом Куроганэ. Известно только его настоящее - пламенный революционер, ненавидит Меркайт, презирает правительство Тэнзитании за безразличие к судьбе льессельского народа (хотя не против торговли и сотрудничества с ней). Жаждет открыть "третий путь" для Льесселя, который позволит острову возродиться и занять своё законное место в мировой политике и экономике. На митингах он заявляет, что сделает из Льесселя сверхдержаву, с которой Цех будет считаться даже больше, чем с Тэнзитанией. Используя аномально сильный Дар Убеждения, он фактически устраивает государственный переворот в Хикламе, объявляет себя верховным главнокомандующим Новой Освободительной Армии, закупает технику и оружие по тайным каналам через связи, приобретённые в Степи. Реорганизованная Куроганэ хикламская армия, у которой появились лучемёты и отряды механоидов, а также военные советники из Братства Сопротивления, наносит страшные поражения войскам Меркайта. Захваченных меркайтских преступников и местных коллаборантов Куроганэ судит народным судом. Он записывает обращения к правительству Меркайта, угрожая ракетными ударами по Рицгарду и другим городам империи.

###Империя Куроганэ

###Под властью Цеха (наше время)
