# Заметки про Меркайт
## Перенесено и дополнено
* Меркайт, или Меркиит — второе крупное государство в блоке стран Созвездия.
* Когда-то Меркайт был могущественной империей, а при императоре Гереварде Третьем — даже сильнейшей на плато. Но те времена прошли, и сейчас страна — лишь тень своего былого величия. Разваливается промышленность, сокращается население, откалываются регионы, при этом власти (император и аристократы) пытаются сплотить народ при помощи старомодной пропаганды, разжигая ненависть к соседям-тэнзитанам (якобы желающим завоевать Меркайт), а в меньшей степени — и к другим народам.
* Флаг Меркайта — бело-фиолетовый, пять горизонтальных полос (три фиолетовых, две белых). Посередине — императорская корона, вложенная в серебряную корону Эррисонта.
* Сейчас страной правит побочная ветвь династии Мефламия, которая пришла к власти после того, как Рейнольд Мефламия подавил революцию с помощью солдат Таэра Геррена (которому поначалу даже отдал Льессель во владение, но позднее ударил ему в спину, отказавшись поддержать фракцию лоялистов в гражданской войне в Регне).
* Полный титул меркайтского императора звучит так: "Милостию Рикса император Меркайта, король Кантраля и Арнасиолла, родовой властитель Фламгарда, верховный вождь Ирантоки и Тарвеля, верховный сюзерен Хинрада и Нахинанда".
* Исторически меркайтская нация делится на две неравных социально-этнических группы: 1) городское правящее меньшинство — собственно меркайты (потомки южных завоевателей, пришедших на плато под предводительством пророка Альнота), 2) сельское трудовое большинство — потомки коренного населения этих земель, родственного тэнзитанам. Издавна первые угнетали вторых, сейчас анкориты пытаются привести страну к равенству, но получается с трудом. На севере и северо-востоке компактно проживают тэнзитане, ренарды и маллангеры.
* Государственный язык Меркайта — норталанг, но не такой, как в Тэнзитании: отличается лексика, грамматика, орфография. Его нормы ближе к старинной Имперской Речи (регнаслангу), на которой говорили в Меркайте в период расцвета. Этим меркайтские националисты очень гордятся.
* Они также гордятся тем, что их страна никогда не была частью какого-либо регна и не была связана с регнами вассальными отношениями. Была только оккупация при Геррене, но это же роли не играет, правда? Также они презирают принятый в Тэнзитании стандарт норталанга (который считают "вырожденным" или "диалектом"). Это результат пропаганды, развёрнутой при Рейнольде Мефламии после свержения Геррена.
* В ряде регионов Меркайта существует обряд "хуления регнасфаллера" (когда зимой, на годовщину изгнания Геррена, с позором уничтожается соломенное чучело, изображающее правящего регнасфаллера Тэнзитании). Сейчас, когда и Меркайт, и Тэнзитания в составе Созвездия, с этим обычаем пытаются бороться, но довольно вяло.
