* Ренардия — государство на востоке, которое развалилось не без деятельной помощи анкоритов.
* Бывшая столица — Цепной город Мансернор.
* Территория разодрана между партиями, группировками, бандами, городами-государствами, квазигосударствами, военно-монашескими орденами. Многочисленные варлорды борются за право называться наследниками "той самой" Ренардии, пока тэнзитанские корпорации наживаются на местном населении.
* Бывшие северные провинции оформились в два полноценных государства — республика Каслингард и королевство Дарнион. До метрополии им больше дела нет. В Дарнионе строят свою собственную альтернативную Ренардию (присоединять разорённый юг у них нет ни сил, ни желания), а Каслингард участвует в делах Созвездия.
* В недавнем прошлом Ренардия была могущественной державой, которая боролась (и довольно успешно) с Меркайтом и Пятым Регном за господство на плато.
### Примеры фракций в Ренардии
* РДБ (Ренарский демократический блок) — один из крупных осколков Ренардии. Столица в Тальсоре. Недавно каким-то чудом выиграл войну с Каслингардом (на которую Каслингард попросту не явился).
* Зельтарлонг (рен. Сельдерлонк) – отсталая меркайтская теократия на крайнем юге Ренардии. Всегда была автономией в её составе, стала независимой только после коллапса ренардской государственности. Сохраняет архаичное государственное устройство, управляется тремя Великими Судьями (представителями трёх областей страны: Рассенкьён, Форетенталя и собственно Зельтарлонга). По большому счёту никому не нужна и не интересна (кроме Братства). На территории Зельтарлонга находится священная гора Фритония, на плоской вершине которой, как считается, собираются небожители. На самом деле там расположена военная база Цеха.
