* Первоначальное заселение Ренардии народом из степи. Этап древних государств, о котором известно мало
* Прибытие Ликсиона I из Малланга (изначально как кондотьера), объединение Ренардии под его властью. Начало династии Фрэнгофф-Киндригов
* Исход некоторой части коренных жителей на север под предводительством Гранмора, основание Дарниона
* Провал ренардского вторжения в новое королевство
* Дарнионский король заручается поддержкой Второго Регна
* Ответная религиозная реформа Ликсиона II. Основание рыцарских орденов в Ренардии
* Войны между Дарнионом и Ренардией
* Деятельность Таэра Фатхара и Таэра Даркфера, кульминация противостояния между Регном (за которым стоит Таэр Зетус) и маллангерскими королями Ренардии (за которыми стоит Нийт Нэнгиаротт)
* Падение Гилайра и Менаргиля, гибель Таэра Фатхара. Таэр Даркфер скрывается на территории Регна, а после его распада инкогнито возвращается в Дарнион.
* Вторжение меркайтов на плато. Ослабленная Ренардия без войны соглашается на все условия меркайтского пророка-завоевателя Альнота, чтобы спасти жизни населения и сберечь ресурсы. Позднее в Унию Альнота вступает и Дарнион, что делает два королевства союзниками и на какое-то время предотвращает войны между ними.
* Ренардия и Дарнион наряду с другими государствами Унии Альнота (Unia en Alnoth) подавляют выступление Таэра Фаленкорта.
* Распад Унии Альнота
* Конец дарнионской династии, единственная дочь последнего короля выходит замуж за принца Ренардии, который и становится следующим королём Дарниона.
* Конец династии Фрэнгофф-Киндригов (правила ~400 лет); объединение Дарниона и Ренардии на ~50 лет под властью уже дарнионской ветви Киндригов. Основана Великая Ренардия, которая включает не только Ренардию и Дарнион, но и претендует на Каслингард.
* Кризис правления дарнионских Киндригов, большой неурожай и восстания по всей Великой Ренардии
* Военачальник маллангерского происхождения Сенкерт Ренгарт, вдохновляемый Даркфером, захватывает власть. Основан Четвёртый Великоренардский Железный Регнум (Ionsse Graene Renardies Esquermeite Regnum) с учением Даркфера в качестве национальной идеологии. Даркфер становится серым кардиналом империи.
* Прекращены гонения на мэйоистов, что способствует научно-техническому прогрессу.
* Армии Сенкерта, оснащённые по последнему слову техники, движутся на северо-запад. Присоединение Каслингарда и Зарна, а затем независимых Тёмных Королевств на территории Тэнзитании. С теми тэнзитанскими правителями, которые не оказывали сопротивления, Сенкерт и Даркфер обращаются как с равными, назначают их губернаторами на их же бывших землях и даже передают им земли менее удачливых "коллег". Основание ордена Когтей Цитадели.
* Неудачная война Регна с Меркайтом за территорию бывшего Малланга. В Поясе Руин ренардско-тэнзитанским войскам удаётся овладеть только Ашгионом и крепостью Кэр-Лаирон, дальнейшее продвижение тормозят стаи ирчи и войска империи Тангерлау. Ашгион провозглашается религиозной столицей (в противовес административной столице в Мансерноре), а наместником Тэнзитании Сенкерт назначает самого Даркфера.
* Должность Даркфера подтверждают на традиционном тайном совете бывшие Тёмные Короли. Это первое собрание совета за более чем 200 лет, когда тэнзитанские короли обсуждали признание или непризнание Таэра Фаленкорта (и сошлись на непризнании, поддержав Унию).
* После смерти Сенкерта престол занимает его малолетний сын, Сенкерт II. Даркфер становится регентом, при этом оставаясь наместником Тэнзитании.
* Согласно анкоритским исследованиям, допускать объединения плато под одной властью нельзя — это приведёт к пробуждению Спящего, то есть де-факто апокалипсису. Под давлением Таэра Зетуса Даркфер проводит реформы и провозглашает независимость Пятого Регна в пределах Тэнзитании и Каслингарда. Регнасфаллерским эдиктом он дарует независимость Ренардии и отдельно Дарниону (который, правда, сразу оказывается аннексирован Ренардией).
* Какое-то время Великая Ренардия продолжала существовать как монархия под властью Сенкерта II, а затем его сына и внука, тоже Сенкертов. Затем местные Ренгарты были свергнуты и основана Республика Ренардия (Великоренардская республика). Как при Ренгартах, так и при республике Дарнион оставался в составе объединённой Ренардии.
* Расписать: Ренардская война, распад Ренардии (можно взять из заметок за лето 2021).
