# Заметки о нравах Тэнзитании
* Тэнзитания — федеративное государство, в каждом регионе своя специфика (пока не знаю, как точнее назвать тэнзитанские административные единицы).
* Тэнзитания — осколок Пятого Владения (Регна), сверхдержавы, которая в прошлом доминировала на плато. Регнум во многом держался на культе личности бессменного и не подверженного старости диктатора-регнасфаллера, Таэра Даркфера, и развалился в ходе гражданской войны, которая началась после его гибели (он потом воскрес, но власть заново захватить уже не смог). Войну развязали два его ученика и претендента на пост регнасфаллера — военачальник Таэр Геррен (мелкий дворянин из Пояса Руин, сделавший армейскую карьеру) и министр Таэр Менгерат (который до того, как присягнуть Даркферу, был королём маленького государства Хассорум в Поясе Руин). В итоге победителем стал Менгерат, хотя сам Даркфер объявлял своим наследником Геррена.
* Тэнзитания — многонациональная страна. Тэнзитанский народ — сплав многих местных народностей.
* Среди тэнзитан, особенно в северных горных регионах, стабильно рождается много магов. Это связано с близостью к Поясу Руин: в прежние времена жители Тэнзитании часто смешивались с ирчи и последними тэвишами. На юго-западе Пояса потомки ирчи и тэнзитан даже образовали отдельный народ эрнов.
* Государственный язык Тэнзитании — тэнзитанский вариант норталанга. Но у большинства местных этносов и субэтносов тоже есть свои языки или диалекты.
* В Тэнзитании очень много потомков дворян. По совместительству многие из них являются магами. Дворянское происхождение отражают приставки к фамилии (хас, тьен, эн и т.п.), а на юго-западе страны, где меркайты составляют большинство населения — характерные городские меркайтские фамилии (Хассамия, Хикламия, Иннелия и т.п.).
* Тэнзитанская поговорка: *Wel zwiz thenjitanaers etten, triz vallaers an ontz regnasvallaer averen.* (где двое тэнзитан, там трое вождей и один регнасфаллер). Впрочем, используется и в Меркайте, с заменой регнасфаллера на императора: *Wel zwiz merkeitaers etten, triz vallaers an ontz imperator averen*.
* Таэр Менгерат, пришедший к власти после гражданской войны, провёл в стране приватизацию. Многие отрасли тэнзитанской экономики сейчас контролируются могущественными корпорациями-монополистами. Главы этих корпораций — часто бессмертные ученики самого Менгерата, соучастники давних сговоров против Даркфера и Геррена.
* Тэнзитания коррумпирована, хотя и не до такой степени, как Меркайт. Согласно ещё одной поговорке, тэнзитанское законодательство не просто изобилует лазейками — оно из них состоит. *Thenjitanaere Lauenkomplexs non multiple exploiten avert, sere kara komposume etto*.
* Тэнзитанам сложно что-то запретить. Любой запрет они воспринимают как вызов. Уровень гражданской ответственности в Тэнзитании мал (большинство людей стараются не лезть в чужие дела), зато сильна своеобразная взаимовыручка. Любые попытки властей "закрутить гайки" встречают молчаливое, но эффективное сопротивление. Такой менталитет сформировался за века правления двух бессмертных диктаторов — Таэра Даркфера и Таэра Менгерата.
* Защита авторского права отдана на откуп самим корпорациям.
* В Тэнзитании любят оружие. Там его много, и далеко не всё законное.
* Тэнзитане — мастера на все руки, настоящие "жестянщики". Они умеют (а главное, любят) собирать что угодно из чего угодно, ремонтировать любую старую технику. Эту способность они переняли от ирчи, с которыми культурно взаимодействуют уже очень долго.
