# [УСТАРЕЛО] План сюжета
## Версия 06.01.2020
1. ОПЫТ №12: АЗ ЕСМЬ ТЕЦЕЛЬ. Переделка той самой задумки из изначального Созвездия. Действие происходит уже после действия последней главы, после восстания на Континенте и разрушения Хикламы. Караван беженцев из Хикламы уже несколько месяцев в пути. Военные под командованием Рэма Кизина и бойцы ГРАСП под командованием тьен Зарка, совместно охраняющие караван, стремятся доставить людей в ближайшее безопасное место на Кемланте – в странствующий Седьмой город Беральск. Но по земле это сделать трудно: разбитые дороги и постоянные нападения Беспокойных делают путешествие по степи крайне опасным. Караван останавливается в степном посёлке. Там происходит та самая сцена в «Мартовском коте» (только, понятно, переделанная): барон неожиданно встречает своего старого товарища, Протагораса Тецеля IV, который говорит, что после разрушения города решил заняться старым семейным ремеслом и подался в торговцы знаниями. Тецель поясняет Зарку, что в посёлке есть информатор Братства, и исчезает. После этого происходит налёт Беспокойных. Поселковый гарнизон и охранники каравана почти проигрывают битву, но внезапно на помощь им приходит партизанский отряд, образованный ГРАСПовцами, рыцарями Когтей и остатками меркайтской колониальной дивизии СФ «Геревард II». Отрядом командуют Тецель и его девушка – Нэйе Таргольд.

2. МОРИОН ДЛЯ МАРИОН. К Тецелю приходит Марион Скавински-Скавар, участница молодёжной специецистской организации ГРАСП, и заявляет, что хочет у него учиться. Экспозиционное приключение: Тецель обезвреживает ДРГ Братства на крыше собственного дома, не выпуская из рук телефона. Тецель на тот момент уже довольно известен среди других сотрудников Цеха, несмотря на молодость и относительно низкий ранг.

- ПЕРСОНАЖИ: Тецель, Нэйе (за кадром, в переписке), четверо диверсантов (среди которых есть Рандз Инумори), офицер СПО, Марион (h1).

- МЕСТО ДЕЙСТВИЯ: Центральный массив, крыша Центрального массива.

3. ГРЁЗЫ О ПРЕВОСХОДСТВЕ. Тецеля назначают консультантом при ГРАСП (к большому его неудовольствию). Его знакомство с Морицем Скавински-Скаваром, старшим братом Марион и командиром отделения ГРАСП в Хикламе. Он соглашается участвовать в первой степной операции ГРАСП против Беспокойных и туземцев, осадивших один из посёлков на севере хикламского полиса. Операция оборачивается полным фиаско: дикари, проявив неожиданные способности к тактике и стратегии, загоняют горе-конкистадоров в ловушку и уничтожают больше половины боевых механоидов, купленных спонсором Хватки бароном тьен Зарком за баснословную сумму, прежде чем Скавар успевает их отвести. ГРАСПовский корабль-штаб атакован гэро-драконом, который высаживает на судно десант Беспокойных, немногочисленным грасповцам приходится отступить и забаррикадироваться в одном отсеке. В бой вмешивается мимопролетавшая меркиитская торговка Тэцуко Брайтман. В ходе боя с драконом Тэцуко ненароком сожжёт полгородка заклинанием, напоминающим Драгу Слейв. Тем не менее, в составе ГРАСП потерь не будет. Тецель легко ранен.

- ПЕРСОНАЖИ: Тецель, Тэцуко (h2), Мориц, Марион.

- ТЭЦУКО – не член ГРАСП и не участница Конкисты, а просто меркиитская алхимичка, торговка оружием и артефактами, летевшая в Беральск из Седьмого города. Троп «крутой мимо проходил», как он есть.

- Разрушительные способности Тэцуко – от артефактов, поскольку сама она не обладает настолько мощным алхимическим потенциалом, да и Морион, пусть даже древний, подобное вытворять без сильного и опытного владельца не способен.

- МЕСТО ДЕЙСТВИЯ: степь, «Аодзора II» (штабное судно ГРАСП), «Гаттамелата-мару» (торговый корабль Тэцуко).

4. КУЛЬТУРА УПАДКА. АКУ-фестиваль, в котором ГРАСП принимает активное участие, а Тецель проявляет обширные познания в древней АКУ-культуре, усвоенные от Тальмио. Тэцуко признаётся Тецелю в любви, но он её френдзонит, и она, не зная, что он FA, решает, что ему нравится Марион. В конце главы Тэцуко отбывает на континент, успев подсунуть Марион нестабильный артефакт, который та в дальнейшем использует.

- ОСНОВНЫЕ ПЕРСОНАЖИ: Тецель, Тэцуко, Мориц, Марион.

- ПЕРСОНАЖИ ОДНОЙ СЦЕНЫ: Лаура (h3), реконструктор Гуннар, барон тьен Зарк-младший (Алай Менар).

- МЕСТО ДЕЙСТВИЯ: ДК КЦ-Б.

5. СЕРДЦЕ ДИКТАТОРА. «КАНАДЗУТИ» СТРЕЛЯЕТ ДВАЖДЫ! Экзамен среди анкоритских операторов на повышение ранга; Братство предпринимает масштабную провокацию, вынудив анкоритских военных впервые использовать «Канадзутимару» (причём сразу дважды).

- ПЕРСОНАЖИ: Тецель, Рэм Кисин (h4?, если это таки сценический образ), барон тьен Зарк-младший.

- МЕСТО ДЕЙСТВИЯ:

- Штаб ГРАСП в Управлении по вопросам межкультурного диалога.

- «Канадзутимару» - замаскированный под кусок здания экспериментальный корабль СПО, несущий экспериментальную же алхимическую пушку «Канадзути» («Молот»), выстрел из которой создаёт в месте попадания поле, искажающее реальность (эффект поля пока нестабилен – может просто изменить погоду, а может превратить всю зону попадания в картину Дали, устроив локальный обвал реальности).

6. НЕ ЗАБЫВАЙ, НЕ ПРЕДАВАЙ. Работа Управления прекращена на время, пока устраняются последствия двух выстрелов «Канадзути». Тецель и Алай навещают в Академии мастера Тальмио, учившего их обоих, вместе они предаются воспоминаниям об учёбе Тецеля, обсуждают историю и политику. Неудачное покушение на Алая Менара: он, Тальмио и Тецель вместе разбираются с убийцами, и именно здесь показывается, что Алай – пользователь артефактного Мориона класса «Каратель».

- ОСНОВНЫЕ ПЕРСОНАЖИ: Тальмио (h5 datta), Тецель, барон тьен Зарк-младший.

- КОМАНДА УБИЙЦ ПО ДУШУ БАРОНА: трое Беспокойных, похожих на троих братьев из Тямплу; 291 (дикарь с трагической предысторией, которому анкориты сожгли улей); Рандз Инумори, сбежавший из тюрьмы.

- МЕСТО ДЕЙСТВИЯ: Академия.

7. ВСЕМИРНАЯ СВАЛКА. Налёт Братства на Управление: Мартина Скавар, Тецель в заложниках и его самоосвобождение. Марион обретает сначала мадзинскую, а потом демоническую форму, воспользовавшись купленным у Тэцуко артефактом из катакомб Седьмого города, и начинает безумствовать. Братство под шумок захватывает Северный массив Хикламы и часть Восточного.

8. РЕМОНТНЫЙ ДВОР. ГОРИТ ЮЖНЫЙ МАССИВ! Восстание на плато и большие беспорядки в Хикламе, пожар в Южном массиве (вероятно, спровоцированный Братством), тревожные вести из Хатии с захватом ландмейстера и разгромом Когтя, Тецель назначен старшим консультантом и получает собственный офис-лабораторию. Тецель воссоединяется с Нэйе (h0), которая (не без проблем на границе) вернулась из Хатии.

ПОКА ЧТО ТЁМНЫЙ ЛЕС (В ПРОЦЕССЕ ПРОДУМЫВАНИЯ):

9. Нэйе излечивает Марион от безумия и возвращает ей синхронизацию. Марион отказывается от своих претензий к Тецелю.

- И как я раньше не подумал, что способности Нэйе вполне можно сделать заточенными не столько на бой, сколько на исцеление, очищение и вразумление? Это ж будет забавно сочетаться и с её характером, и с её интересами.

10. Массированный налёт гэро-драконов (впервые со времён где-то Второго Регна, когда Иниса Тальмио учинил им ксеноцид), «Канадзути» стреляет в третий раз.

- В этой главе впервые показывается в кадре Ханако Тецель, мать Тецеля. Может даже быть флешбэк с Протагорасом III.

11. Высадка десантного корпуса генерала Брайтмана, Линнтил Риггерт лично прибывает в Хикламу для руководства операцией, вновь созданная хикламская цитадель (центральный район) становится штабом СПО на время борьбы с повстанцами.

- Из степи в Хикламу отозваны отряды конкистадоров.

- Братство выбито с юга, но продолжает контролировать северный и восточный районы, наводя там свои порядки. Какая-то часть главы излагается от Мартины Скавар.

12. Временное затишье, Тецель признаётся Нэйе в любви под цветущими абрикосами.

- Четвёртый удар «Канадзути» в конце главы вызывает заморозки и снег.

13. Успешное контрнаступление анкоритов из центра, которое возглавляет Линнтил, начало крупной облавы на мятежников в Хикламе, «коридорные бои» в подземельях, след ведёт на Всемирную Свалку.

14. ШРАМЫ ЗЕМЛИ. Филиал Братства в Хикламе разгромлен, Рандз наконец-то убит (впрочем, не навсегда – в сиквеле он вернётся в качестве Беспокойного и самозваного Рыцаря-Чистильщика на службе у Братства, получив новые импланты, способности и окончательно слетев с катушек), Мартину Скавар захватить не удалось. Тецеля повышают до Старшего Оператора по правам экзотов; организация ГРАСП получает новый корабль и роту новеньких механоидов «Камакири» в своё распоряжение.

15. До Хикламы доходят вести о серии взрывов на Мьюне и в Хатии (устроенных, предположительно, агентами Братства либо Тэнзитании). Линнтил отбывает в Полис. Так или иначе, именно здесь Тецель познает слияние с Нэйе.

16. Разрушение Хикламы.

# [ЧАСТИЧНО АКТУАЛЬНО] Заметки по мирострою
Новая гипотеза: Тецель хочет расследовать исчезновение своего отца, софиста Протагораса Тецеля III. Официально считается, что Тецель-старший погиб в степи при атаке Беспокойных, но неофициально ходят слухи, что он жив и содержится у Братства в плену.

Хатия – не анкоритский город, как Хиклама. Основная масса населения – всё-таки тэнзитане, и для анкоритов там предназначается отдельный укреплённый и хорошо обустроенный квартал около Цепной башни, в котором расположены их жилые дома, административные органы и военная часть. Этакая Дэдзима, короче. Поэтому когда по всей Тэнзитании случилась вспышка специецистских настроений и начались анкоритские погромы, ландмейстеру Хатии удалось организовать сопротивление и продержаться до прибытия флотилии из Центра.

В Хикламе не то чтобы всё население анкоритское (меркайтов и тэнзитан там больше), но она полностью подчинена анкоритской администрации.

# Критика плана выше
Чем плоха действующая версия?

- Тем, что в ней недостаёт сюжетной динамики. Практически всё действие происходит в Беральске. И, с другой стороны, она предусматривает слишком много динамики другого рода – боевых сцен, которые я не смогу грамотно описать.

- На данный момент нет подробной карты Беральска. Есть только локации из снов, которые можно использовать.

- Само по себе название Беральск слишком дурацкое.

- Решение: Беральск Хиклама? Не зря же я Тецель Хикламский. А уж для Восьмого города можно придумать и другое название, он не так важен для сюжета.

- Восьмой город – Хатия? Собственно, даже символично будет: 八 присутствует же.

- Или не решено. Я ж эклектики хочу.

Тецель в Хатии бывал всего раз – в детстве, проездом. С того раза у него осталось о ней представление как об огромном, холодном и многолюдном месте. Хатия, чистая и строгая, залитая металлическим блеском, казалась негостеприимной. Прямая и жёсткая красота имперских фасадов прижимала иностранца к земле. За лицом города трудно было разглядеть лица его людей. Всё это, конечно, строилось анкоритской рукой – но и Хикламу тоже возвели анкориты, и Тецель сам наполовину был анкорит. Так почему же тесные, грязные, извилистые и вместе с тем полупустые улочки Хикламы, с её нелепыми заборами, паутиной кривых мостов, с её плацкартными рыже-серыми многоэтажками, с заводскими трубами на горизонте, были ему роднее, чем сверкающие площади Центра?

テツェルのハレム

1. Нэйе;

2. Тэцуко; プロトタイプがよく分かるね

3. ~~Лаура~~;

4. Фелиция Стеммар;　沢山プロトタイプと思う

5. Тальмио; ハレムにトラップがいなくてはいけない

6. Марион. プロトタイプがない人物

БЕРАЛЬСК СУЩЕСТВУЕТ. Но это не Четвёртый город (которым будет Хиклама), а Седьмой. Как раз к месту будет его «экспериментальность».

Назначение Седьмого города – не столько в добыче Крови (хотя при необходимости он тоже может её добывать), сколько в исследовании древних катакомб (Крепостей). Именно поэтому он сделан передвижным.

Возможно, он перестроен из какой-то древней Крепости.

Так или иначе, Беральск – это важнейший центр исследований на Кемланте.

ЗАЧЕМ ВСЕ ПОСЕЛЕНИЯ НАХОДЯТСЯ НА ВЫСОТЕ? И В ЧЁМ ОПАСНОСТЬ СЕРОЙ ТРАВЫ?

Всё дело в том, что трава по ночам выделяет некое химическое (или, вернее, алхимическое) вещество, которое земных живых существ и растения отравляет, а Беспокойным помогает восстанавливаться и эволюционировать. Вещество повисает в воздухе в виде очень густого и плотного желтовато-белого тумана, который стелется на высоте до 3-4 метров. Туман держится примерно до рассвета, а потом оседает. И для защиты от этого тумана все степные поселения окружены стенами особой конструкции из алхимического сплава, содержащего в себе Кровь Города. Беспокойные часто пользуются туманом как прикрытием, чтобы подойти ближе к колониям. Поэтому на стенах ночью дежурят отряды колониальной самообороны.

У людей, попавших под воздействие тумана или пыльцы серой травы, меняется поведение. Некоторые это влияние переносят легко, некоторые тяжелее.

## Классификация Беспокойных

- ТИП A (неразумные боевые машины) – серые, отдалённо гуманоидные высокие фигуры ростом в 2-3 метра, с горящими в темноте большими глазами. У них растут огромные антенны на голове, а руки оснащены лезвиями. Кисинские механоиды «Камакири» («Богомол») основаны на них, но имеют четыре руки. В последнее время из-за частых стычек с «Богомолами» начали появляться и четырёхрукие особи этого типа, что подтверждает теорию о способности Спящего учиться.

- ТИП B (условно-разумные) – серокожие гуманоиды, обычно невысокого роста и хрупкие на вид. Поселяются в деревнях, опустевших после аномального воздействия тумана. Подменяют жителей и имитируют их поведение. Большинство носит соломенные шляпы характерной формы, скрывающие лицо. Глаза светятся, как и у типа А. Характерный признак деревни имитаторов – нескошенная серая трава по всему селению.

- ТИП C (драконы) – как птерозавры, или скорее как виверны, на которых летали назгулы в LotR. Самцы размером с лошадь, самки бывают и больше. Используются Спящим как авиация, культисты даже подвешивали на них бомбы. Насчёт разумности идут споры.

- Есть и более редкие типы – похожие на гигантских пауков, насекомых, разных зверей. Обычно такие существа встречаются в единственном экземпляре, поэтому принято считать, что это «прототипы», и объединять их в ТИП D. Наконец, одомашненные[1] лагусы тоже формально считаются моделью Беспокойных (ТИП E), только вывели их люди, а не Спящий.

- ТИП Z – корабли. Разные виды летающих «ульев», способных носить в себе других Беспокойных.

- ИМЕННЫЕ ЕДИНИЦЫ. Не относятся ни к какому типу, представляют собой «воскрешённых» живших ранее людей. Известно всего несколько таких единиц: Мартина Скавински-Скавар, Маэль Таргольд, Протагорас Тецель IV.

## [ЧАСТИЧНО АКТУАЛЬНО] Языки

НОТТАЛАНГ (самоназв. «нотийский язык»), также ошибочно НОРТАЛАНГ («северный язык») – название двух близких до смешения литературных языков, употребляемых в Меркайте и Тэнзе, и их диалектов. Чтобы не путать с нынешним «нотийским языком», который есть просто региональный диалект, последний называют «нотия-бэн», намекая на большое количество японских заимствований в нём.

АНГО (яп. «тёмный язык») – искусственный научный язык для мыслесвязи и алхимии, разработанный МЭЙО для Благородных. Был одновременно и сложен, и прост в усвоении из-за своей крайне логичной, механистической структуры, нехарактерной для живых языков. Тем не менее, в отличие от современных языков точных наук, анго предназначался и для живого общения, поэтому имел огромный словарный запас. Письменность была иероглифической (возможно, возрождённая и модифицированная тангутская).

Вплоть до революции Благородные ревностно оберегали этот язык. Для десятков поколений аристократов он был родным. После падения их режима заимствования из анго проникли и в естественные языки.

## [ЧАСТИЧНО АКТУАЛЬНО] Описание народов

- МЕРКАЙТЫ – потомки кочевников из приморских степей, которые мигрировали всё дальше к северу, спасаясь от Беспокойных Юга. Придя на плато, обосновались на его юго-западе, выбив оттуда местных более слабых (на тот момент) Беспокойных. Со временем заняли большую территорию, смешались с условно-коренным населением (предположительно, близким к ренардам) и ассимилировали его. Сильно отличались от ренардов и терингардцев по языку и культуре; эти отличия сохраняются и сейчас. Проживают в основанной их предками империи Меркайт (Меркиит), в её степных колониях и доминионах.

- Численность – около 40 млн.

- Язык – нотталанг (норталанг), меркайтский стандарт.

- Крупнейший город – Рицгард (VI Цепной город и столица Меркайта).

- Форма правления – монархия. Сейчас у власти династия Мефламия, ведущая свой род от Эркаса Мефламиаса – вождя народного восстания против последнего Великого Судьи, Рицса Эскерфеллии.

- ТЭНЗИТАНЕ (ТЭНЗИТЫ) – народ, получившийся от смешения меркайтов, беженцев из Терингарда, западных ренардов и близкого к ренардам населения Нотийско-Хикламского региона. По языку и культуре довольно близки к меркайтам, но много переняли от терингардцев, а сейчас и от анкоритов. Проживают в Республике Тэнз (страна-правопреемница Пятого Регна, возникшая на остатках его территории под руководством его же бывшего лидера).

- Численность – около 30 млн.

- Язык – нотталанг (норталанг), тэнзитский стандарт.

- Крупнейший город – Хатия (VIII ЦГ и столица Тэнза).

- Форма правления – военная диктатура (пожизненно избираемый партией регнасфаллер, анк. «сото»). До определённого времени на этом посту находился бессмертный Таэр Даркфер.

- РЕНАРДЫ (ВОСТОЧНЫЕ РЕНАРДЫ) – население восточной части плато. Делятся на несколько близких этнических групп. В далёкие времена пришли на плато, отбив эту территорию у коренных жителей («тиббэров», переименовать) и ассимилировав их, как позже это сделали меркайты. Близки к терингардцам, но всю историю воевали с ними примерно так же, как сейчас меркайты воюют с тэнзитанами. Проживают в основном в Ренардии (полное название – Республиканская Уния Ренардии и Зельтарлонга).

- Численность – около 35 млн.

- Язык – ренардский.

- Крупнейшие города – Мансернор, Везриль.

- ЗАПАДНЫЕ РЕНАРДЫ – национальное меньшинство в Тэнзе, проживают в основном на северо-западе страны. Разговаривают по-тэнзитански, по официальным данным немногочисленны. Однако в Тэнзе при Даркфере шёл накал национализма и агрессивная пропаганда «имперства», поэтому в этих условиях ренардам просто выгоднее было называть себя тэнзитанами.

- НОТИЙЦЫ (НОТИЙСКИЕ ТЭНЗИТАНЕ) – очень близкий к тэнзитанам народ, но основа скорее западно-ренардская, чем меркайтская. Компактно проживают в Нотийско-Хикламском регионе, который сейчас контролируется анкоритами.

- Язык – нотия-бэн и тэнзитанский стандарт нотталанга (стоит учитывать, что литературный тэнзитанский нотталанг зародился именно здесь, а не в самом Тэнзе).

- Крупнейшие города – Хокен, Хиклама.

- ТЕРИНГАРДЦЫ (РЁНН АНДЭМАННЭ) – основатели большинства регнов (кроме Пятого, который развился из ренардской державы Сенкерта Эскермайта), ныне почти исчезнувший этнос. Обитали в Терингарде или Тёмном Владении – северной горной стране, большая часть которой сейчас непригодна для обитания из-за последствий второго пробуждения Спящего. После войны часть мигрировала на юг, в Тэнз, основала там преемственную Регну РТ и ассимилировалась местным населением. По языку были близки к ренардам, но стараниями Тальмио и других «древних» максимально сохраняли старую анкоритскую культуру.

- Язык – т.н. «язык Владения», родственный ренардскому. Также использовался анго (искусственный язык времён Благородных) и тангутская письменность.

- Крупнейшие города – Интальмаат, Ашгион. Также известны «крепости-убежища» типа Кэр-Лаирона.

Анкориты устойчивы к радиации. Одна из мутаций, которые даровал МЭЙО человечеству.

[1] Диких лагусов сейчас не бывает, т.к. Спящий отказался от их «производства». Но в первые годы существования Первой колонии они были единственным видом инопланетной жизни на Кемланте. Все прочие Беспокойные – от них.
