1. Скомпоновать в одно целое главы "Аз есмь Тецель", "Грёзы о превосходстве" (частично) и "Культура упадка".

Террористы Братства проникли на алхимзавод по переработке Крови Города, расположенный на окраине Хикламы, там захватили в заложники рабочих-туземцев и угрожают подорвать реактор. Анкоритов среди заложников нет и Цех мог бы никак не реагировать на угрозу (формально завод принадлежит одной из туземных корпораций), однако взрыв реактора вызовет мощный выброс неочищенной Крови, из-за чего не только сам район может стать непригодным для проживания, но и случится атака Беспокойных, которые чуют Кровь на огромных дистанциях. На завод отправляются оперативники СГБ и несколько Консультантов, которым поручено провести переговоры. Для Тецеля это первая по-настоящему серьёзная миссия: до этого он занимался только бумажной работой.

Действие происходит рано утром, поэтому Тецель сонный и злой. Тем не менее, он успешно проводит "переговоры". Сломав мозги террористам, он вынуждает их разоружиться и сдаться сотрудникам СГБ. Ничего нового о целях Братства выяснить не удаётся. Там же он встречается с Марион Скавар, которая тоже была среди заложников, и она упрашивает его взять её в ученики. Возможно, там же будет и обеспокоенный Мориц Скавар, который прибыл на место с бойцами ГРАСП, и даже Тэцуко.

СГБ-шников возглавляет никто иной, как Рэм-Феликс Кизин.


…Хиклама — город на перекрёстке реальностей? Возможно, именно в этом её ценность. И именно поэтому в ней поселился Тальмио.

Кемлант — "кольцо" Тальмио. Он прикован к Кемланту и той части Хикламы, которая находится в реальности Кемланта. Он неспособен ступить за Ставни — вернее, теоретически может, но окажется там беззащитен и ослаблен.

Линнтил Лаашера — прозвище, которое дали Эрике Рид жители мира за Ставнями. Это может быть связано с наличием у неё в том мире демонического альтер-эго?
	Таэрское имя, кстати, означает в том числе и то, что человек хотя бы раз в жизни пересекал границу между мирами. Линнтил не пересекала, поэтому таэрского имени не имеет (только прозвище).

Кажется, я задумывался, почему Менгерат устраивал восстание и штурм Верхнего города Хатии? Всё просто. Да, после официальной смерти Даркфера Менгерат стал новым сото, а его страна — правопреемницей Пятого Регна. Но когда объявился живой Даркфер (ни на минуту не прекращавший быть законным сото), то Менгерат как верный подчинённый, дававший присягу, был вынужден передать ему полномочия. Пусть это и было вредно для страны и народа.
	Менгерат заранее знал, что тэнзитанская армия против армии Цеха не устоит. Но был вынужден принять такое самоубийственное решение из-за шантажа со стороны Даркфера и из-за того, что сам не мог изменить присяге. И таки смог, действуя грамотно и используя Когти, доставить немного проблем Цеху и оттянуть часть сил противника от Хикламы.
	Такая же мотивация была, в частности, у Алая Менара. Иначе как объяснить то, что успешный Рыцарь-Чистильщик вдруг сбегает с "Мэлвы" и отправляется искать какие-то развалины на западной границе?
	Возможно, у Даркфера были и более хитрые способы воздействия на подчинённых. В конце концов, ну не мог же демонический диктатор, да и просто изрядный параноик, полагаться на верность и порядочность людей вокруг! Например, клятва могла подкрепляться каким-то имплантом.
	Кстати, Мэц Фласковский вполне может быть офицером Когтей Цитадели.

Основательно перекопать образ Инумори. Мне не нужен настолько неприятный персонаж в книге, которую я хочу сделать максимально уютной. Например, можно использовать тот эскизик с Мегалодоном.
	Это отуземившийся анкорит. И его лучше переименовать, чтобы имя звучало не так глупо и не будило неприятные воспоминания.
	Может, лучше вообще с корнем выкинуть этого персонажа и заменить его другим, играющим ту же роль в сюжете? Или нет.
	А ну-ка разберём. Кто такой Рандз? Безумный Рыцарь-Чистильщик, недоучившийся Консультант (соответственно, и с навыками Консультанта), вставший на службу Братству Сопротивления. Вообще этакий носитель деструктивного начала или даже "деструктивного безумия", которое в итоге проигрывает бой методичному "конструктивному безумию" Тецеля и анкоритов.
	Основная ошибка Рандза — в том, что он вообразил, что проблемы можно решать насилием. А ещё он погряз в ритуалах и закостенел в собственных принципах до той степени, которая для Тецеля неприемлема.

Возможно, анкориты — искусственная форма жизни, от землян как таковых перенявшая только культуру. В конце концов, в аннотации я сам назвал их "механическими людьми". Тогда можно смело сделать шаги в сторону нечеловеческой анатомии.
	Или, возможно, их такими делает только связь с МЭЙО. А отуземившиеся анкориты, добровольно отрёкшиеся от "благословения" МЭЙО и от баффов, которые оно даёт, становятся более похожими на туземцев.
		Не-а. Анкориты именно искусственные. Андроиды своего рода, даже уже не киборги. И отуземиться они не могут. Они слишком чуждые для туземцев. А их имитация земной культуры — каргокульт.

Организация бессмертных демонических роботов-отаку? НАЙС
Тогда в чём смысл мутов? Возможно, производство самих анкоритов очень дорого обходится. И анкориты — тот самый "старший народ", "избранный народ" и так далее. Тёмные эльфы. А муты — просто ирчи.

## Отрывок про Мэца, который разбирается с врагами
Шпага — вот что всегда под рукой у конкистадора. Выплюнув заклинание, короткое, как ругательство, и зажав кнопку на рукояти, Фласковский зажёг клинок и сделал несколько выпадов. Рыже-красный силовой стержень проткнул насквозь одного из мутов. Второго Мэц в том же выпаде насадил на щупальце, доконал клинком и брезгливо сбросил вниз. До нижнего яруса тело не долетит: застрянет в коммуникациях. А если и долетит — что с того?
