# Починка логических дыр на январь 2020
- Кемлант - экспериментальная планета; Спящий запечатан на ней и не может её покинуть из-за проклятия МЭЙО.
- Анкориты Кемланта - это не совсем полноценные анкориты. Над ними тоже проводится Великий Эксперимент. Вероятно, это какие-то преступники, согрешившие против МЭЙО и высланные в зону экспериментов, чтобы рисковать своими жизнями и искупать вину. И они тоже не могут покинуть Кемлант, пока не получат прощение от МЭЙО. Косэки Рид, например, этого искупления добилась.
- Оригинальный Куроганэ (Протагорас Тецель III) покончил с собой в XN97, приведя в действие секретное оружие Полиса и запустив систему восстановления. Протагорас Тецель IV - это его клон и следующая реинкарнация Железнорукого, часть системы восстановления. Воспоминания Куроганэ запечатаны в нём, и рано или поздно он их вернёт.
- Крепости изначально построены Спящим для Истинных, и только потом захвачены Людьми Ковчега.
- Люди Ковчега полностью не исчезли. Они ещё есть.
- Тальмио - уникальный таннар, который восстал против своего хозяина, проводником воли которого был, победил его и поглотил. Так что теперь Тальмио - носитель всего могущества Гисота (он теперь и есть Гисот, потому что победитель дракона становится драконом).
- У местных анкоритов три способа размножения, и для всех нужно обращать обычных людей. Размножаться естественным путём эти анкориты не могут.
- Изначальных Даров было только четыре. От них эволюционировали остальные.
- По анатомии анкоритов: у них несколько сердец (как у демонов из Nanatsu no Taizai) и присутствуют уникальные биомеханические внутренние органы (ушные коробки, мыслительные ядра, реакторы и т.п.). Откуда всё это берётся - надо продумать. То ли им вживляют их, то ли они сами формируются под действием эликсира.
- Любой посланец от Высшей Технократии во много раз могущественнее любого кемлантского анкорита.
- Страны плато страдают от перенаселения, загрязнения окружающей среды и бесконтрольной, лавинообразной урбанизации, а Ренардия - ещё и от последствий вялотекущей гражданской войны (её территория разодрана между партиями, группировками, бандами, городами-государствами, корпорациями, военно-монашескими орденами и т.д.). Анкориты соблазнили туземцев именно расширением Lebensraum'а за счёт степи.
- Во всех странах на плато очень высокая плотность населения, а крупные города (особенно торговые) вообще давно превратились в высотные ульи-Коулуны, в которых царствует анархия.
- На фоне всего этого даже мрачная милитаристская Тэнзитания (с её тоталитарным режимом, репрессиями, которые служат усилению духа Даркфера, и контролем за рождаемостью) выглядит довольно прилично.

## Первая версия сцены с Мэцем

В сцене финальной битвы Мартина применит какое-то глобальное заклинание, которое почти заблокирует анкоритскую магию на обширном участке фронта. После её убийства заклинание спадёт.
	Мэц, которого в этот момент загнали в угол двое партизан Братства, внезапно снова обретёт силы и расправится с обоими.


Пальцы сжимались всё сильнее, и Мэц заплакал от злости. Значит, вот так умрёт Мэц Фласковский, поэт, воин и маг? В шаге от Цепной башни, в шаге от тех сокровищ, которые клялся защитить? "Ну ничего, - вдруг подумалось ему. - Посмотрим, кто будет смеяться последним. Тэттян со своим делом справится, против Тэттяна нет приёма..."


<...>
- Знаешь, сейчас вершится история, - улыбнулся старик. - Настал день, когда колдун Мэц Фласковский, преступник против божьего и людского закона, убийца и приспешник убийц, понесёт кару. Мужайся, Мэц Жестокий, и молись. Ибо слёзы не помогут тебе.
Мэц, который действительно заливался слезами в железной хватке, вдруг почувствовал прилив сил и злости. Точно исчезла многотонная гиря, давившая на него сверху. Одним движением он переломил искусственную руку старика, как тростинку, и разжал тиски бионических пальцев. Тяжело дыша, поднялся на ноги. Отбросил в сторону обломок шпаги. Третий глаз перестал вращаться, сфокусировался - и впился взглядом в лицо старого туземца. Туземец побледнел. Попытался отвести глаза, не вышло. Медленно шагнул назад, держа Мэца на прицеле. Ещё раз шагнул. Разбитым протезом попробовал закрыть лицо. Мэц на всё ещё ватных ногах подошёл к нему вплотную, легко вынул из дрожащей руки бластер - и дважды выстрелил туземцу в живот. Тот опрокинулся навзничь, как стоял, во взгляде застыло недоумение.
- Дядя!
Второй мятежник, выскочив из укрытия, выпустил в Мэца очередь из автомата. Мэц, зевнув, щёлкнул пальцами. Блеснула вспышка. Там, где стрелок стоял, остались сапоги в кучке пепла. Замурлыкав под нос песенку, которую слышал на фестивале в Хикламе, новонаречённый Мэц Жестокий (хорошее имечко, надо запомнить) отряхнул от пыли когда-то белый плащ, сунул сломанную шпагу обратно в ножны и побрёл в сторону башни.
