Ни "старшие", ни "младшие" дети Спящего не обладали бессмертием. Просто первые были долгоживущими по сравнению со вторыми. То же самое относится к Царям-Жрецам и Великим Судьям, имевшим благословение от Спящего.
	Даёт биологическое бессмертие только МЭЙО.

Пятнистость анкоритов и мутов (особенно ирчи) объясняется воздействием Крови Города. Она же может быть причиной рогов и жёлтых глаз.

Не было никаких "светлых" и "тёмных" тэвишей. Они все — выходцы из трёх Крепостей, расположенных на плато Созвездия.
	И все старые крепости на плато, кстати, давно освоены Цехом. Потому-то и идёт погоня за новыми.

Цех формально владеет всей Кровью на Кемланте. У него безоговорочная монополия на добычу Крови. Собственно, Ренардии досталось именно из-за незаконной добычи.
Также Цех безраздельно господствует в воздушном пространстве, потому что другие страны и компании не имеют технологии строительства воздушных судов. Они вынуждены заказывать корабли у Цеха.
Нужно подумать о крупных компаниях. Лор допускает существование частных корпораций, которые подчиняются сугубо Цеху, имеют собственные флоты и армии (в том числе с мутами и магами в составе), а государства никак не могут на них влиять.

Спящий на данный момент буквально находится в состоянии спячки, потому что прошлое полупробуждение, уничтожившее Первый Регнум, отняло у него очень много сил. Поэтому вся стратегия Разума Ковчега рассчитана на то, чтобы отнимать у него силы и в конце концов преодолеть его механизмы защиты. А конечная цель этой стратегии — взломать Спящего и присоединить его к МЭЙО.

Рейнольд Добрый во время революции укрывался в герцогстве Льессель, под защитой Киндрига.

У Тэцуко есть рога :3
Притом они заметно больше, чем у многих других персонажей, и другой формы. Потому что вай нот?

Вся команда из первой части будет куда-то переправляться на "Гаттамелате" (как помним, это торговый корабль Тэцуко). Вероятно, корабль требуется для перелёта через определённый "залив" Песчаного Моря (возможно, тот самый, который на севере заканчивается отмелями Ирантоки). Путешествие займёт долго. Корабль подвергнется нападениям Рыцарей Моря, нанятых Братством, и воздушных чудовищ из пустыни. В какой-то момент он будет сильно повреждён и совершит вынужденную посадку на острове посреди залива. Остров небольшой, но обитаемый, там находится база какой-то нейтральной фракции... или Цеха? Или тэнзитанской компании? Может, именно оттуда будет проходить эвакуация? В таком случае "Гаттамелата" отбудет раньше, и Четвёртый будет её догонять.
	И как туда попали Беспокойные, которые вроде бы не могут покинуть пределы степи?

Тогин возвращается из долгой миссии в юго-восточные земли (куда послал его царевич Ривадду Къят Гаурэт).

Нэйдо — неплохое имя, можно куда-то использовать.
	Не-а. Это фрукты :)

... Сэн Гаурэт — младший брат и злейший враг Ривадду Къят Гаурэта.

Хинрадду, а не Хинрад.

Уделить больше внимания тэнзитанским и меркайтским колониям (как и независимым тэнзитанским и меркайтским государствам на Заселённых Территориях).
	Мэц родом именно из такой страны (Южно-Кайерское Тэнзитанской Нации Генерал-Губернаторство — входит в список Младших Тёмных), которую недавно разрушила гражданская война. На начало сюжета он возглавляет небольшое нерегулярное формирование, ведущее партизанскую войну против местной революционной армии туземцев. А потом он заключает контракт с Четвёртым, по которому впоследствии и попадает на борт "Гаттамелаты".

У Цеха нет монополии на производство мутов. Он может продавать нужное оборудование своим союзникам. Хотя, несомненно, муты Цеха — самые технологически совершенные. Принцип Невооружения же.

Все языки народов Кемланта (ренардская, тэнзитанская, меркайтская языковые семьи) происходят из одного источника (какого-то из Регистров Спящего), но в разной степени испытали влияние Рабочего Регистра Цеха.

Вспоминаем старую аналогию: Город — это лес. Он растёт и развивается. И таит множество тайн. В глубинах анкоритской искусственной экосистемы могут скрываться монстры, о которых ничего не знают ни сами анкориты, ни даже (возможно) Разум Ковчега. Особенно учитывая, что своими корнями Город давно дотянулся до панциря Спящего, а ирчи разведали и завоевали как минимум одну подземную Крепость.

В Городе полным-полно заброшенной инфраструктуры, необжитых мест, пустующей застройки. Есть и собственные леса-болота-реки-пустоши (с поправкой на антропогенное происхождение), и данжи, и примитивные народы (гоблины-огры-тролли-сунадзоку), которые это всё населяют (ирчи среди них — далеко не единственные). Есть, кстати, и огромная сфера-заповедник, где сохраняется первозданная дикая природа Кемланта.

Первохрам ирчи — это лабораторный комплекс Лаашеры, где она, собственно, и вывела ирчи. Со временем она перестала использовать это сооружение, и оно перешло полностью в пользование жрецов ирчи, а вокруг него разросся Интальмаат.

Лаашера стала Эрикой Брайтман по той же причине, что Разум Ковчега — мастером Инисой Тальмио. У них планы на южный сектор, и они хотят непосредственно всё контролировать.

Ткачиха = Лаашера. Ирчи малость идеализируют её.

По сравнению с другими народами, населяющими изнанку Города, ирчи пользуются весьма широкими правами и автономией — даже более широкими, чем люди Созвездия.

"Старшие", которые обособленно живут среди ирчи (и которым те всецело подчиняются) — это анкориты (точнее, высокоуровневые муты), сотрудники Цеха.

"Южные баронства" — это несколько мелких полунезависимых государств из числа вассалов Тэнзитании. Соседство с Ядром Цеха им не нравится (как и постоянные набеги ирчи, которые сходят тем с рук), городская застройка постоянно разрастается и отбирает их земли, но поделать они ничего не могут.

Цивилизация ирчи во многом подземная. Единой власти у них нет, существует ряд подземных городов-государств под управлением жреческой элиты. Поверхность в основном не представляет для них интереса. Однако их религиозная и культурная столица — Интальмаат — расположена частично на поверхности (своего рода айсберг), и центром её является Первохрам.

В общем, это всё логические мосты, которые позволяют... включить историю Зерика и Мэйкин в Созвездие. Мда. За что бы я ни взялся, выходит Созвездие.

Среди ирчи есть мэйоисты — ученики Старших. Обучение для них — это шанс не только покинуть изнанку Города и увидеть большой мир, но и в перспективе присоединиться к анкоритам, получив весь "пакет" сотрудника Цеха в виде бессмертия, регена, псионики, доступа к архивам МЭЙО, и так далее.

В отличие от людей, ирчи все имеют магические способности. Но у большинства они крайне слабы.

Под такого Старшего, ищущего учеников, косит и Тальмио, когда прибывает забрать Зерика.

Лаашера не любит ирчи, они для неё "первый блин комом".

Почему ирчи и разнообразных биомеханических монстров нет среди тех войск Цеха, которые Разум Ковчега выделил для участия в Конкисте? Ответ: Тальмио думает, что в данной ситуации сможет обойтись одними механоидами и союзниками-туземцами.

Зерик, Тецель, Нэйе, Мэйкин, Ильза Фласковская — пешки большого плана Тальмио.

Ирчи очень многочисленны. Их во много раз больше, чем анкоритов. И в теории они могут быть очень опасны (учитывая, что средний воин ирчи стоит нескольких человеческих солдат и может представлять угрозу даже для боевого мага, а любой Мечник Нитяного Знака имеет боевую подготовку на уровне капитана Когтей Цитадели).

Население Цепных городов:
1) человеческий персонал и низшие муты — несколько миллионов
2) рабочие и боевые дроны Цеха — несколько десятков тысяч
3) ирчи и среднеранговые муты — 6-7 тысяч
4) высшие муты — 2-3 тысячи
5) истинные анкориты — несколько десятков, настоящее руководство города

Высшие муты стоят в "очереди" на инициацию. Именно их смертные называют в обиходе анкоритами, и из их рядов пополняются ряды истинных анкоритов.

Маги с образованием, ставшие мутами, часто уже автоматически записываются в "высшие". Другое дело, что среди высших тоже есть сложная иерархия. Маги без образования часто оказываются в среднеранговых.

Истинные анкориты — это "избранные ученики" Разума Ковчега. Их численность растёт со временем (путём принятия новых высших мутов), но их не может быть много. Вряд ли когда-либо их насчитывалось больше тысячи (как вариант — больше 999).
Среди высших мутов наиболее близки к истинным анкоритам так называемые таннары. Они стоят на самом верху вышеупомянутой иерархии. Таннары — это прогрессоры Цеха, которых Разум Ковчега направлял в Тёмный Регнум и другие страны Созвездия. Ими становились перспективные маги, состоявшие в обскурианских тайных обществах: Таэр Фаленкорт, Таэр Даркфер, Таэр Менгерат и т.д.


Вся история Благородных могла происходить на землях Созвездия во времена Регна Эррисонта.
	Отвергнуто. Это было раньше.

Настало время расширить историю Регна и список его осколков.
* Терингард (Таммерно) — один из центральных регионов Регна. Сохранял независимость и верность тёмной идеологии даже во времена Семнадцати Королевств.
* Энгир-Асторн — здесь находится столица регна, Ашгион.
* Вергислар
* Каслингард (Кандельсор)

В общем, Регнум всегда сильно зависел от Цеха. Фактическим его правителем всегда был Разум Ковчега, даже роль анкоритского посла в Регне Тальмио всегда отыгрывал самостоятельно (меняя личины по мере необходимости). Так что в Ашгионе располагалось много стратегических объектов Цеха. А Торн-Айрок была ничем иным, как Цепной башней.

Железнорукий король может быть действительно эмиссаром МЭЙО, а не Спящего. Или МЭЙО медленно, но верно перехватывает над ним контроль.

Ноксиар = Изнанка Ядра, Изнанка Города
Кэр-Лаирон — стратегически важная крепость.

Лаашера — возможно, всё-таки не человек по происхождению, а одна из падших ангелов Спящего.

Хеликен (он же Шимланд или Земли Восхода) — это архипелаг в восточном море (настоящем), на территории которого есть выход в Ноксиар.

Немножечко мелочей. Какой операционной системой пользуются анкориты? Стоит учитывать, что после подписания Святой Хартии прежние нормы авторского права рухнули. В открытый доступ хлынули исходные коды буквально всего. Скорее всего, первая версия ОС Цеха появилась в первое десятилетие после подписания Хартии.
