Если говорить вкратце, то «Созвездие» — это история о конфликте культур, философий и образов мышления.

На равнинах планеты под названием Кемлант-III, климат которой настолько сух, суров и непредсказуем, что лишь чудом на ней смогла выжить и развиться жизнь, столкнулись интересы двух цивилизаций.

Туземцы Кемланта (на самом деле не туземцы, а потомки поселенцев с Земли, в незапамятные времена осевших на планете) живут в степях в южной части кемлантского суперконтинента. Большинство туземных народов ведут кочевой образ жизни, почитают древние Крепости (подземные комплексы, из которых, по легенде, и вышли на свет все народы Кемланта) и поклоняются божеству, которое якобы спит в недрах планеты.

Вторая сила в этом конфликте — анкоритский Цех. Анкориты (бессмертные киборги, тоже ведущие свой род от жителей Земли, которую называют Потерянной Террой), последователи причудливой философии мэйоизма, в соответствии с мэйоистскими идеями строят циклопические Цепные Города и перерабатывающие комплексы, чтобы тянуть из Кемланта ресурсы и превращать туземцев в себе подобных. У них тоже есть своя сверхсущность-покровитель — межзвёздный коллективный разум, известный как МЭЙО. Как говорит анкоритская Святая Хартия, основная цель этого разума — "стать великой нервной системой, пронизывающей вселенную, и усмирить хаос на веки вечные". Иными словами, МЭЙО хочет захватить вселенную, но по какой-то причине не ассимилирует всех подряд (что мог бы сделать со своим могуществом), а покровительствует анкоритам. В отличие от туземного спящего демиурга, реальность МЭЙО никак нельзя поставить под сомнение: он есть, и анкориты последовательно воплощают в жизнь его идею-фикс.

Туземцы прозвали анкоритов Серыми Чертями. Может быть, за рога, которые действительно растут у некоторых сотрудников Цеха. Может быть, за серую кожу и чёрную кровь. А может, за абсолютно нечеловеческий (по туземным меркам) образ мышления.

Вот уже несколько десятилетий анкоритский Цех (что-то среднее между духовным орденом, корпорацией и государством) вместе с несколькими северными туземными государствами, чьи правительства взяли курс на интеграцию в анкоритское общество, ведёт нескончаемую войну против Степи и степных монстров.
