# Радикальный пересмотр (вероятно, весна 2020)

Кемлант (по крайней мере, всё, что южнее и западнее богатого центра) таки в руинах. Но не от пробуждения Спящего, а от какой-то другой катастрофы: например, от тотальной войны, которая в недавнем прошлом произошла по вине Цеха.

Изначальный ГГ — человек (даже не мут), и он — никто иной, как переродившийся Тецель.
	Сын "человека из капсулы" — то есть Тецеля

Рейдеры
Четвёртый и Фласк
Начинается с того, что ГГ похищен рейдерами после налёта

— До деревни. Там продадим, — бросил кислотно-рыжий. Улыбнулся на все тридцать два. Зубы у него оказались ярко-белыми, тоже какого-то неестественного оттенка, и почти треугольными. После этого он отвернулся и ко мне больше не поворачивался.

— Дальше глайдеры не поедут. Нужно менять транспорт.

...Флот налётчиков пришёл с юга, из-за дюн Песчаного моря. На своих хлипких судёнышках, на которых не помещается ничего, кроме двух стрелков, водителя и пулемёта, они въехали в деревню и устроили там бойню. Не щадили почти никого. А большие три корабля, которые повисли над деревней, водили прожекторами по улицам, и что попадало в свет прожектора — то деревне больше не принадлежало, а было трофеем налётчиков. Будь то люди, вещи или животные.


В деревне было святилище.


А теперь другие налётчики (как знать — может, и хуже прежних) везли нас куда-то на север, дальше дюнного моря, дальше всех человеческих территорий. В земли Серых?

Пламя и Носители Пламени
То, что у анкоритов называется КИ, у туземцев называется Пламенем.

О планете, которую анкориты называют Старой Землёй, Анкором, Родным Островом, Потерянной Террой и т.д., и которую они покинули несколько тысяч лет назад ради космоса и знаний, известно очень мало. Это альтернативная версия нашей Земли. Есть мнение, что это и есть наша Земля в будущем, а все отличия от известной нам земной истории вызваны экспериментами МЭЙО над "сэйвами" (как известно, МЭЙО "играет на победу" и стремится достичь безупречного прохождения всей истории).
