<...> у мрачного силуэта «Гаттамелаты».

Судно по ночам служило укрытием от хищников. Энергию экономили, свет и АГ-генератор отключали, чтобы хватало на щит. Жгли костры из тех красных табуреток, которые «Гаттамелата-мару» должен был доставить в беральский Центр. Половина назначенной охраны дежурила снаружи в палатках (но внутри щита), половина — в башнях на корабле. Два раза за ночь менялись местами.

Здесь, посреди пустоши, Зарк наконец-то мог остаться наедине с собой из прошлого. Приняв привычную позу для концентрации (уютную для него и неуютную для кого-либо ещё, кроме разве что бестелесного Разума Ковчега), он позволил воспоминаниям почти столетней давности хлынуть ему в голову, вытеснив всё, что было в ней важного и насущного.

Ноксиар. Изнанка цивилизации, подземная Страна-под-ночью. Здесь обитают ирчи — народ с серой кожей и чёрной кровью, народ Ковчега и Первохрама…  Народ Зерика. Зерик помнит столицу многолюдной, гудящей от шума и суеты. Но в этом Ноксиаре, который внутри его головы, всегда пусто и тихо. Этот Ноксиар — виртуальная копия настоящего — был создан только затем, чтобы бродить по нему в поисках верных решений. С этой задачей он пока справляется.
Лестницы, лифты, ярусы — снова вертикальная анкоритская архитектура, — узкие улочки, влажный холодный воздух. Чадят чугунные утюги крепостей-кузниц, смог с промышленных окраин стелется вверх и вниз, проникая во все закоулки столицы. Сизые тучи, скрывающие от глаз необъятный свод каменного ноксиарского «неба», вечно плачут мельчайшей кислотной моросью. Может, это от дождя у всех ирчи пятнистая кожа? А может, и нет.

В чёрном соборе на главной площади (за собором прекрасные храмовые сады, а в садах всегда урожай кислых полосатых нэйдо) бьёт колокол. Служба без прихожан.

Зерик Мезак — сын священника, давно бросивший верить в богов, — шлёпает босыми ногами по мокрой брусчатке. Массивные ботинки-грязеходы, в которых он делает вылазки в Верхний Город, и которые подчас служат ему дополнительным оружием против монстров поверхности, подвешены за шнурок на плече.

Зерик любит дождь и ненавидит солнце. Эту черту Зерик сохранил и тогда, когда стал именоваться бароном тьен Зарком. Грива Зерика — тёмно-алый крашеный хаос из тонких косичек и вплетённых цветных проводов, читать который умеют только другие выходцы из киннонской стаи — сегодня распущена. Зерик думает о Мэйкин — и ни о чём больше. Контракт, на который он так легко согласился вчера, не тревожит его ни капли. А зря!

После этого пришли мысли слишком резкие и неприятные, криком рвущие тишину его мысленной пустоши, и Зерик-Зарк через полусон медитации тряхнул головой, изгоняя их прочь.

В утреннем поезде из Ллаш-Хира в Данкорат, на который он с боем достал билеты, Зерик тоже всё время думал. А Мэйкин дремала, как городская девочка. Чернокровные ведь днём спят, а ночью бодрствуют. Только Зерик за пять лет своей «работы» в руинах (а это была суровая работа, без выходных, без перерывов — рабство, но добровольное) приспособился жить по-туземному: днём вскрывал замки в заброшенных небоскрёбах, набивал артефактами сумки, обходя ловушки и гнёзда нечисти, походя проламывая квадратные черепушки ржавых сторожевых роботов, а вечером возвращался на станцию и ждал поезда в Ллаш-Хир. Ночью спал. Для Мэйкин эта наука ещё была впереди.


Сомнения не думали рассеиваться даже на станции, когда Мэйкин, потягиваясь и сладко зевая, стала натягивать свои рекордно высокие и тяжёлые ботинки (спала она в основном на Зерике, забравшись с ногами на сидение). Уже в тот момент Зерик знал, как она будет ими греметь, пробираясь вслед за ним по намеченному маршруту через руины. И как звук шагов привлечёт обитателей руин, для которых пышнотелая молодая жрица — добыча куда желаннее, чем ирчи-мародёр (жилистый, кусачий, насквозь ядовитый, да ещё отмеченный Нитяным Знаком). И как сложно будет от них отбиться, имея при себе один освящённый ятаган, пару трюков на крайний случай, одну нитку Алой Пряжи (сейчас намотана у Зерика вокруг запястья), пузырёк сердитого зелья, полпачки соли, не больше дюжины бумажных талисманов… при том, что рядом будет та самая жрица, ставшая причиной переполоха.
