Шумел ветер. Гнулись под ветром беральские каштаны. С абрикосовых деревьев сыпались полузелёные, ещё твёрдые абрикосы-андзу. Очередная добровольческая дивизия готовилась к погрузке на корабли, чтобы на южном или западном крае Периметра доказывать превосходство человека над Степью.

Вечность назад, в конце марта, вышел из порта "Гаттамелата-мару".

Тецель успел осмотреть комнату, которую им дали в Беральске. Типовая, шаблонная шестигранная спальня-келья, похвально аскетичная даже по цеховым меркам. Нагретые солнцем пустые стены (Тецель сейчас развешивал на них плакаты). Татами на полу — на самом деле иллюзия, маскирующая не самый красивый, но практичный синтетический мат с подогревом. Два футона удобно убираются в ниши в стенах. Круглое окошко-иллюминатор. На окошке — решётка. Рядом с окошком — управление защитными ставнями. Два выдвижных стола. Ширма. Хорошая звукоизоляция, стены экранированы от магии изнутри и снаружи. Можно кричать, можно петь, можно испытывать заклинания (Тецель сказал бы — в разумной мере, но Фласк не знает разумных мер). Выход на общий длинный балкон-причал для всего сорок третьего этажа. Здесь стыкуются и заправляются катера. На причале (Фласк уже проверил) — тоже тихо, светло, просторно, терминалы исправны.



– Влюбиться в красивую картинку, сложенную из отрывочных сведений о чьей-то личности, сотворить себе кумира из этой картинки, а потом, основываясь на ней же, обвинять живого человека в самопредательстве… Что может быть глупее? – думал Тецель. – Ведь люди меняются. Даже бессмертные. И я тоже меняюсь, как бы это ни раздражало. А Нэйе, выходит, должна весь свой век оставаться неизменной? Бред. Ведь бред же, правда? Неизменна только Посланница, такой её сотворили. А то, что я пять или шесть лет провёл коленопреклонённым перед картинкой, не даёт мне права докучать живой Нэйе и, о боги, учить её жить.
